p: 


'm'ii 


im: 


BOOK    944.033.IU5V   c.  1 

lUNG    #    LA   VERITE   SUR    LE   MASQUE   DE 

FER    DAPRES   DES    DOCUMENTS    INEDITS 


3    T1S3    00EEM3QT    7 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

Boston  Library  Consortium  IVIember  Libraries 


littp://www.arcliive.org/details/lavritsurlemOOiung 


PUBLICATION  DE  LA  RÉUNION  DES  OFFICIERA 

îQKsk — — -^— ^ 

LA  VÉRITÉ 

SUR    LE 

MASQUE  DE  FER 

(LES  EMPOISONNEURS) 

D'APRÈS    DES    DOCUMENTS    INÉDITS 

DES  ARCHIVES  DE  LA  GUERRE  ET  AUTRES  DÉPÔTS  PUBLICS 

(1664-1703) 

PAR   Th.  IUNG 


OFFICIER    D  ETAT-MAJOR 


Ouvrage  accompagné  de  chu/  gravures  et  plans  inédits  du  temps 


«  La  vraie  histoire  nationale  est  encore  ensevelie  dans 
la  poussière  des  chroniques  contemporaines.  » 
(Augustin  Thierry,  Lettre  I'"  sur  l'histoire  de  France.) 


I, 


PARIS 

HENRI  PLON,  IMPRIMEUR-ÉDITEUR 

RUE   OARANCIÈRE,    10 
MDCGCLXXIH. 

Tous  droits   réservés. 


LA  VERITE 


SUR    LE 


MASQUE  DE  FER 


L'auteur  et  l'éditeur  déclarent  réserver  leurs  droits  de  traduction 
et  de  reproduction  à  l'étranger. 

Cet  ouvrage  a  été  déposé  au  ministère  de  l'intérieur  (section  de 
la  librairie)  en  décembre  1872. 


l'AllIS.  TVPOOnAPIIlI':    IIK    HEÎfBI    PLON,    HUE    gauancière,    8. 


PUBLICATION  DE  LA  REUNION  DES  OFFICIERS. 


'^C 


LA  VERITE 


MASOUE  DE  FER 

(LES  EMPOISONNEURS) 

D'APRÈS    DES    DOCUMENTS    INÉDITS 

DES  ARCHIVES  DE  LA  GUERRE  ET  AUTRES  DEPOTS  PUBLICS 

(1664-1703) 

PAR   Tiir^IUNG 

OFFICIER    d"  ÉTAT-MAJOR 

Ouvrage  accompagné  de  cinq  gravures  et  plans  inédits  du  temps 


«  La  vraie  histoire  nationale  est  encore  ensevelie  dans 
»   la  poussière  des  chroniques  contemporaines.  " 

(Augustin  Thierry,  Lettre  I"'  sur  l'histoire  de  France.) 


PARIS 


HENRI   PLON,  IMPRIMEUR-EDITEUR 

RUE   GARANCIÈRE,    10 


MDCCCLXXIII 

Tous   droits    réserves. 


A   Monsieur    THIERS, 

PRÉSIDENT  DE    LA    RÉPUBLIQUE   FRANÇAISE. 

Mon  SI  E  un  l  e  Pu  k  s  i  u  en  t. 

Date  pour  date,  il  y  a  deux  cents  ans,  une  vaste  conspiration, 
dont  les  ramifications  s^ éteyidaient  un  peu  partout  en  Europe, 
se  tramait  dans  le  but  avéré  d'attenter  à  la  vie  du  Roi  de  France. 
C'est  au  milieu  des  intrigues  de  cour,  des  soulèvements  de  pro- 
vinces,  des  empoisotinemetits ,  des  arrestations  et  des  condam- 
nations multipliées  qui  accompagnèrent  et  suivirent  ce  complot, 
qu'il  a  été  possible  de  retrouver  la  vérité  sur  le  personnage  dont 
la  légende  devait  faire  l'Homme  au  masque  de  fer,  et  d'expliquer 
enfin  cette  mystérieuse  aventure  qui  a  des  rapports  avec  les  événe- 
ynents  les  plus  importants  de  notre  histoire  au  dix-septième  siècle. 

Cette  étude,  entreprise  avec  l'aide  des  documejits  si  nombreux 
et  si  peu  connus  des  Archives  du  ministère  de  la  guerre,  je 
vous  prie.  Monsieur  le  Président,  de  vouloir  bien  en  accepter 
L'hommage,  trop  heureu.v  si  j'ai  pu,  en  éclairant  d'un  joîir  nou- 
veau  cette  page  obscure  des  an7iales  françaises ,  mériter  la 
haute  approbation  de  l'auteur  éminent  qui  a  retracé  avec  tant 
d'autorité  les  dernières  phases  de  notre  histoire  nationale . 

Veuillez  agréer. 

Monsieur  le  Président , 
l'hommage  de  mon  respectueux  dévouement. 

Th.  IUNG, 

Officier  d'étal-major. 
Paris,  1er  octobre  1872. 


AVANT-PROPOS. 


Il  n'est  pas  de  de'tails  inutiles  ni  de  sottes  questions  en 
histoire.  L'épisode  parfois  le  plus  insignifiant  en  apparence 
est  de  nature  à  mettre  sur  la  voie  de  solutions  historiques 
inattendues. 

«Je  ne  sais  si  je  me  trompe,  dit  Augustin  Thierry  dans  sa 
»  Lettre  1'"  sur  l'histoire  de  France,  mais  je  crois  que  notre 
"  patriotisme  gagnerait  beaucoup  en  pureté  et  en  fermeté , 
w  si  la  connaissance  de  l'histoire,  et  surtout  de  l'histoire  de 
»  France ,  se  répandait  plus  généralement  chez  nous  et  deve- 
»  nait  en  quelque  sorte  populaire. 

»  Mais  existe-t-il  une  histoire  de   France ?  Je  ne  le 

î)   pense  pas La  vraie  histoire  nationale  est  encore  ense- 

V  velie  dans  la  poussière  des  chroniques  cojitemporaines . 

»  Personne  ne  songe  à  l'en  tirer  ,  et  l'on  réimprime  encore 
»  des  compilations  inexactes ^  sans  vérité  et  sans  couleur,  que, 
«  faute  de  mieux,  nous  décorons  du  nom  d'histoire  de  France. . .  » 

Augustin  Thierry  n'est  malheureusement  que  trop  sin- 
cère :  tout  est  légende  dans  notre  histoire.  Il  faudra  bien  des 
efforts,  et  des  efforts  incessants,  pour  arriver  à  la  remplacer 
par  des  récits  véridiques. 

»  C'est  qu'en  effet,  comme  nous  le  disions  dans  notre  Mé- 
))  thode  dans  r histoire ,  eu  égard  aux  siècles  qui  se  sont  écoulés 
»  depuis  l'organisation  des  sociétés,  les  conquêtes  de  l'esprit 
»  humain  sont  de  date  plus  que  récente.  Avec  le  dix-neuvième 
)'  siècle  seulement  s'est  acquis  pour  les  hommes  le  droit  de 
»  comparer  et  de  juger,  pièces  en  main  ,  les  faits  et  les  mo- 
»  biles  qui    ont  amené    ces  mêmes  faits,  et  surtout  de  les 


2  AVANT-PEOPOS. 

«  coordonner  et  de  les  rattacher  à  une  vaste  étude,  la  philo- 
»  Sophie  de  l'histoire ,  compagne  obligée  d'une  autre  philo- 

5)  Sophie  plus  vaste,  la  philosophie  de  la  nature 

»  Jusqu'au  dix-neuvième  siècle,  les  documents  mis  h  la 
»  portée  des  hommes  étaient  peu  nombreux  par  rapport  aux 
»  intérêts  qui  avaient  dirigé  les  actes  des  chefs,  et  les  écri- 
»  vains  à  même  de  les  étudier  étaient  encore  plus  rares  que 
»  les  documents.  Le  cadre  dans  lequel  pouvait  se  mouvoir 
»  cet  examen  individuel  était  fort  restreint.  L'histoire  n'était 
»  qu'une  compilation  de  faits  tronqués,  dans  laquelle  on 
w  rassemblait  tout  ce  qui  pouvait  se  prêter  à  l'exaltation  du 

»  sujet  qu'on  désirait  traiter » 

Or,  si  jamais  question  a  eu  le  pouvoir  de  rester  légendaire 
et  de  surexciter  l'imagination  des  historiens  depuis  cent 
vingt  années,  c'est  bien  celle  du  Masque  de  fer.  Il  faut  avouer, 
du  reste,  qu'à  cette  époque  de  violence  et  d'absolutisme,  il 
était  assez  difficile  de  se  reconnaître  au  milieu  des  dédales  de 
cette  mystérieuse  aventure.  Ce  ne  fut  qu'au  commencement 
du  dix-neuvième  siècle  que  furent  découvertes  en  pays  étran- 
ger quelques  pièces  authentiques  relatives  aux  différents 
prisonniers  renfermés  à  Pignerol  et  aux  îles  de  Lérins. 

Ce  travail  de  recherches  n'a  rien  de  bien  attrayant.  Il  est 
ingrat  à  tous  les  points  de  vue ,  car  on  est  un  peu  comme  un 
chasseur,  ignorant  du  gibier  qu'on  rencontrera  et  contraint 
souvent  à  revenir  bredouille.  Enfin ,  dans  une  période  de 
transition  et  d'affaissement  comme  la  nôtre ,  où  l'étude  s'est 
trouvée  si  peu  encouragée,  où  l'art  de  jouir  est  devenu  le 
mot  spirituel ,  mais  fâcheux,  de  généraux  et  de  courtisans 
fameux,  où  nombre  d'écrivains  ont  préféré  faire  de  la  ligne 
dans  des  feuilles  légères  à  l'entreprise  d'œuvres  sérieuses  ,  il 
y  a  pour  le  public  quelque  apparence  de  folie  à  exécuter  de 
semblables  labeurs  de  coordination  et  de  patience.  Et  cepen- 
dant jamais  champ  plus  vaste  ne  s'est  offert  aux  efforts  des 
hommes  studieux.  Notre  histoire  fourmille  d'erreurs,  et  la 


AVANT-PROPOS.  3 

nation  a  soif  d'être  instruite  et  de  reprendre  le  rang  qu'elle 
a  perdii  par  sa  faute. 

Les  Archives  de  la  guerre,  particulièrement,  sont  riches  en 
manuscrits  peu  connus,  surtout  pour  les  dix-septième  et  dix- 
huitième  siècles.  C'est,  en  effet,  en  parcourant  un  volume 
de  1658,  qui  porte  le  n"  154  de  la  collection  et  qui  contient 
le  formulaire  du  secrétariat  de  la  guerre  de  cette  époque,  que 
je  fus  frappé  des  erreurs  multiples  et  incroyables  contenues 
dans  Pinard  et  dans  Roussel  '.  Or,  c'était  ce  même  Roussel 
qu'avaient  adopté  comme  véridique  Brahaut  et  Suzanne  dans 
leurs  Histoires  des  Régiments  ^.  En  constatant  ces  faits,  je 
compris  mieux  comment  les  lacunes  et  les  fautes  de  tout  genre 
s'étaient  perpétuées  dans  les  livres  et  dans  les  dictionnaires 
pour  tout  ce  qui  concerne  les  règlements  militaires  de  la 
première  période  de  Louis  XIV.  J'entrevis  alors  une  figure 
militaire,  parfaitement  inconnue  et  pourtant  la  plus  grande 
qui  ait  existé  en  France,  celle  du  secrétaire  d'État  de  la  guerre, 
Michel  Le  Tellier,  le  père  de  M.  de  Louvois.  Ce  fut  donc  dans 
l'intention  d'élucider  cette  question  historique  que  je  com- 
mençai ce  vaste  classement  de  pièces,  et  que,  dans  cette  pé- 
riode de  recherches,  je  me  trouvai  mettre  la  main  sur  quan- 
tité de  dépêches  relatives  à  Saint-Mars  et  à  d'Artagnan,  etc. 
J'allais  en  publier  quelques  extraits,  lorsque  l'interdiction  du 
ministre  de  la  guerre  de  m'occuper  d'études  relatives  à  Le 
Tellier,  à  Turenne  et  à  Condé,  et  de  puiser  aux  Archives  de 
la  guerre,  me  fit  renoncer  momentanément  à  mes  essais. 

Plus  tard,  en  1869,  lors  de  la  publication  de  M.  Topin 
sur  le  Masque  de  fer,  qui ,  lui  douzième ,  reprenait  l'hypo- 
thèse discréditée   de  Mattioli,  je  comparai  les   conclusions 

1  Essai  historique  sur  les  régiments  d'infanterie,  cavalerie  et  dragons ,  par 
M.  Roussel;  Paris,  sept  volumes  m-12  ;  1765. 

2  Histoire  de  l armée  et  de  tous  les  régiments,  par  M.  Brahaut  (1847-1855), 
sept  volumes  in-8°. 

Histoire  de  l'infanterie  française,  par  Suzanne;  1849,  liuit  volumes. 

1* 


4  AVANT- PROPOS. 

de  cet  écrivain  avec  les  résultats  obtenus.  Les  différences 
nombreuses  que  je  constatai  m'engag^èrent  alors  à  produire 
dans  la  Revue  contemporaine  les  pièces  inédites  que  j'avais 
trouvées;  mais  la  guerre,  à  laquelle  j'eus  l'honneur  de  par- 
ticiper dès  le  début,  vint  encore  une  fois  interrompre  mon 
travail. 

Actuellement,  après  les  événements  auxquels  on  vient 
d'assister,  le  calme,  quoi  qu'on  dise,  quoi  qu'on  fasse,  tend 
à  se  rétablir  dans  les  esprits  et  dans  les  institutions.  Cha- 
cun éprouve  la  nécessité  d'un  effort  persévérant  pour  le 
repos  et  pour  la  rénovation  du  pays.  Chacun  se  rend  compte 
d'un  mouvement  latent,  mais  irrésistible,  qui  correspond 
à  une  période  de  transformisme ,  période  curieuse  à  plus 
d'un  titre,  et  dont  la  devise  sera  :  Acta,  non  verha,  si  elle 
doit  aboutir  à  une  conclusion  pratique.  L'expression  de 
cette  tendance  n'a  qu'un  mot  :  Travail,  et  ce  mot  est  dans 
toutes  les  bouches.  J'ai  donc  cru  qu'il  n'était  pas  hors  de 
propos,  en  ce  temps  de  transition,  où  l'on  ressent  l'ardent 
désir  de  se  remettre  des  fatigues  de  la  lutte  et  de  la  politique 
par  des  lectures  instructives  et  attachantes,  d'en  finir  avec  ce 
point  ignoré  de  notre  histoire,  et  de  livrera  la  publicité 
cette  œuvre  rétrospective. 

Il  en  est  des  documents  historiques  comme  des  troupes 
qu'an  fait  mouvoir  sur  ce  vaste  échiquier  qu'on  appelle  le 
théâtre  de  la  guerre  :  l'important  est  de  ne  pas  se  perdre  au 
milieu  de  ces  pièces  multiples  et  de  les  coordonner  utilement. 

Cette  étude  du  Masque  de  fer  est-elle  absolument  complète? 
Non,  car  je  ne  pouvais  évidemment,  dans  mes  recherches, 
espérer  trouver  tout  indiquée  une  solution  qui  embrasse 
quarante  années  de  notre  secrétariat  de  la  guerre.  Ma  seule 
ambition  a  donc  été  de  désigner  le  personnage  auquel  s'ap- 
pliquait cette  légende  fameuse,  de  désagréger  du  récit  tous 
les  hors-d'œuvre  dont  l'imagination  d'écrivains  plus  ou 
moins  consciencieux  l'avait  gratifié,  et  de  permettre  enfin  à 


AVANT-PROPOS.  5 

tous  les  clierclieurs  de  compléter  sans  difficulté  aucune,  sans 
nul  besoin  de  compilations  nouvelles,  les  quelques  parties 
qui  n'auraient  pas  toute  la  soudure  désirable.  En  un  mot,  j'ai 
fait  de  la  synthèse ,  la  seule  qu'autorise  la  critique  dans  l'his- 
toire, attendu  que  pour  avoir  la  fortune  d'être  accepté  par 
l'opinion,  il  ne  faut  s'appuyer  que  sur  des  pièces  originales. 
C'est  ce  que  j'ai  fait,  sans  m'occuper  de  ce  que  cela  pouvait 
produire.  Si  j'ai  omis  des  documents,  c'est  que  je  ne  les  ai 
pas  trouvjés,  voilà  tout;  et  c'est  ainsi  que  j'apporte  à  mon 
travail  une  mine  de  plus  de  quatre  mille  pièces  totalement 
inédites. 

Je  suis  parti  du  point  de  vue  suivant  :  M.  de  Saint-Mars, 
le  fameux  gouverneur  du  donjon  de  Pignerol,  d'Exilés,  de 
Sainte-Marguerite  et  de  la  Bastille,  a  eu  sous  sa  garde  un  cer- 
tain nombre  de  prisonniers.  L'un  de  ces  prisonniers  est  sûre- 
ment V homme  au  masque.  Donc,  en  faisant  l'historique  exact 
de  chacun  de  ces  messieurs,  je  devais  être  certain  de  ne 
point  laisser  échapper  ce  personnage,  et,  par  élimination, 
d'arriver  nécessairement  à  la  constatation  de  son  identité. 

Tel  est  le  système  que  j'ai  adopté  et  qui  m'a  permis  d'en- 
trevoir tout  un  côté  mystérieux  et  inconnu  du  règne  de 
Louis  XIV,  les  empoisonneurs  ^  cette  bande  fameuse  dont 
l'action  désastreuse  se  fit  sentir  pendant  cinquante  années 
sur  la  France  et  les  plus  hautes  familles  d'Europe ,  malgré 
les  efforts  et  les  recherches  de  La  Reynie ,  de  Louvois  et  de 
Barbezieux. 

Cette  méthode  me  parait  rationnelle  ;  d'ailleurs  elle  se  prête 
à  des  études  successives  qui  sont  fort  intéressantes  et  jettent 
un  jour  tout  nouveau  sur  bien  des  questions  de  cette  époque. 
Elle  autorise  la  division  du  travail  et  l'étude  critique  d'une 
manière  absolue  ;  enfin  elle  a  l'avantage  de  ne  laisser  aucune 
place  à  la  supercherie  historique,  à  la  légende  et  aux  désordres 
d'une  imagination  vagabonde.  Elle  n'a  peut-être  pas  l'attrait 
d'un  roman  ni  d'une  idée  de  parti  pris   à  laquelle  on  prête 


6  AVANT-PROPOS. 

toutes  les  grâces  capables  d'entraîner  le  lecteur  ;  elle  n'a 
droit  qu'au  respect ,  parce  qu'elle  se  croit  être  l'expression 
de  la  sincérité. 

J'ai  donc  partagé  cette  vaste  étude  rétrospective  en  trois 
grandes  parties  : 

1"  Historique  de  la  légende  du  Masque  de  fer  et  réfuta- 
tion sommaire  des  différents  systèmes  acceptés  par  les  his- 
toriens; 

2°  Le  personnel  des  forteresses  de  Pignerol ,  de  Perouze, 
d'Exilés,  de  Sainte-Marguerite  et  de  la  Bastille.  Historique 
des  divers  prisonniers  de  M.  de  Saint-Mars; 

3°  Les  empoisonneurs  et  l'homme  au  masque. 


LA  VERITE 


SUR    LE 


ASOUE  DE  FER 


PREMIERE  PARTIE. 

HISTORIQUE  DE  LA   LÉGENDE  DE  l'hOMME  DIT  AU  MASQUE  DE  FER 
ET  RÉFUTATION  SOMMAIRE  DES  DIFFÉRENTS  SYSTÈMES. 


CHAPITRE    PREMIER. 

Historicfiie  de  la  légende  de  l'homme  dit  au  masque  de  fer. 

Les  gazettes  de  Hollande.  —  Le  prisonnier  masqué  de  1695.  —  Mattioli 
connu  en  1687.  —  Réalité  de  l'existence  d'un  prisonnier  masqué.  — 
Tableau  synoptique  des  hypothèses.  —  Les  prisonniers  mystérieux  du  dix- 
septiéme  siècle.  —  Origine  de  la  légende.  —  Sa  nécessité.  —  Son  histoire. 
—  Voltaire  et  le  Siècle  de  Louis  XIV.  —  Les  témoins  au  dix-septième 
siècle.  —  Leur  autorité.  —  Valeur  des  documents  tirés  du  l'egistre  de 
Du  Junca.  —  Conclusion. 

Le  29  septembre  1698,  on  pouvait  lire  dans  la  Gazette 
d'Amsterdam,  sous  la  rubrique  «  Paris  »  ,  la  nouvelle  suivante  : 

«  M.  de  Saint-Mars ,  qui  était  gouverneur  des  îles  de  Saint- 
»  Honorât  et  de  Sainte-Marguerite,  est  arrivé  ici  depuis  quel- 
»  ques  jours  pour  prendre  possession  du  gouvernemeiit  de  la 
V  Bastille,  dont  il  a  été  pourvu  par  Sa  Majesté.  »  Et  dans  le 
numéro  suivant ,  à  la  date  du  3  octobre  : 

«  M.  de  Saint-Mars  a  pris  possession  du  gouvernement  de 
»  la  Bastille,  où  il  a  fait  mettre  un  prisonnier  qu'il  avoit 
»  avec  lui,  et  il  en  a  laissé  un  autre  à  Pierre-en-Cise,  en  pas- 
»  sant  à  Lyon,  n 


8  HISTORIQUE  DE  LA  LEGEIsIDE. 

Mais,  fait  plus  étrange  encore,  trois  années  auparavant, 
le  14;  mars  1695,  la  même  Gazette  annonçait  «  qu'un  lieute- 
»  nant  de  galère,  accompagné  de  vingt  cavaliers,  avoit  con- 
«  duit  à  la  Bastille  un  prisonnier  masqué  quil  avoit  amené  de 
»  Provence  en  litière ,  et  qui  avoit  été  gardé  à  vue  pendant 
»  toute  la  route,  ce  qui  fais  oit  croire  que  cétoit  quelque  per- 
»  sonne  de  conséqueiice,  d'autant  plus  qu'on  cachoit  son  nom 
1)  et  que  ceux  qui  l'avoient  conduit  disoient  que  c'étoit  un  secret 
»  pour  eux^ .  »  Enfin  j'achèverai  peut-être  d'étonner  quand 
j'ajouterai  qu'une  autre  gazette ,  celle  de  Lejc/e,  publiait,  à 
onze  années  de  là,  au  mois  d'août  1687  ,  à  l'article  Mantoue 
d'une  Histoire  abrégée  de  l'Europe  rédigée  par  un  émigré, 
Jacques  Beryiard,  le  passage  suivant  : 

«  Mattioli  ne  resta  pas  longtemps  dans  Pignerol,  qui  étoit 
»  trop  près  de  l'Italie  ,  et,  quoiqu'il  y  fût  gardé  très-soigneu- 
»  sèment,  on  craignoit  que  les  murailles  ne  parlassent.  On  le 
"  transféra  donc  aux  îles  Sainte-Marguerite ,  où  il  est  à  pré- 
»  sent  sous  la  garde  de  M.  de  Saint-Mars^.  » 

Ainsi  donc,  du  prisonnier  d'il  y  a  vingt  ans,  suivant  M.  de 
Barbezieux  en  1691,  de  celui  que  Du  Junca  inscrivait  sur 
son  registre  de  la  Bastille  comme  «  Vensien  prisonnier  de 
»  Pignerol,  que  M.  de  Saint-Mars  avoit  mené  avecque  luy 
»  dans  sa  litière,  le  jeudy  18'^  septembre  1698,  à  trois  heures 
»  après  midy  »  ,  de  cette  fameuse  inscription  dont  les  écri- 
vains du  dix-huitième  siècle  devaient  faire  le  point  de  départ 
de  romans  et  d'hypothèses  plus  insensées  les  unes  que  les 
autres,  les  gazettes,  au  moment  même  de  l'événement,  par- 


t  Je  dois  l'indication  de  ces  intéressants  extraits  des  gazettes  à  l'érudit 
chercheur  M.  de  Boislisle,  chargé  par  le  ministère  des  finances  de  publier  la 
correspondance  des  contrôleurs  généraux  successeurs  de  Colbert,  et  de  classer 
et  d'inventorier  les  papiers  du  contrôle  général  des  finances  conservés  aux 
Archives. 

2  La  Gazette  confond  Mattioli  avec  l'homme  au  masque,  que  Saint-Mars 
conduisit  en  effet  aux  îles,  le  18  avril  1687,  quand  il  quitta  Exiles.  Mattioli 
était  resté  à  Pigneiol.  Enfermé  le  2  mai  1G79,  il  ne  quitta  Pignerol  pour  les 
îles  que  le  .3  avril  1694,  après  être  resté  treize  années  loin  de  Saint-Mars.  Il  y 
mourut  le  28  du  même  mois. 


MATTIOLI    CONNU   EN    1687.  9 

laient  tout  naturellement,  comme  d'un  fait  curieux  mais 
avère'.  Pour  Mattioli^  son  nom  était  désigné  en  toutes  lettres, 
et  son  incarcération  n'était  même  pas  un  mystère.  On  lui 
faisait  pourtant  l'honneur  de  le  croire  à  Exiles  et  aux  îles 
avec  M.  de  Saint-Mars,  tandis  qu'on  le  devait  laisser  sept 
années  encore  h  Pignerol,  jusqu'au  jour  où  la  force  des 
armes  nécessiterait  l'abandon  de  la  célèbre  forteresse.  Or, 
des  quatre  nouvelles  que  j'ai  citées,  la  plus  intéressante 
serait  celle  du  prisonnier  tnasqué,  amené  en  1695  et  venant 
de  Provence,  et  pourtant  ce  n'est  point  de  ce  personnage 
que  les  auteurs  se  sont  occupés.  Pourquoi?  Celui  qu'ils  ont 
visé,  c'est  Vhomme  d'il  y  a  vingt  ans  de  Barhezieux , 
l'homme  de  Du  Junca. 

Le  personnage  est  en  effet  bien  réel.  Dans  la  nuit  du 
28  au  29  mars  1673,  par  un  temps  brumeux,  un  groupe 
de  cavaliers  s'approchait  de  l'un  des  faux  passages  de  la 
Somme  qui  existent  à  proximité  de  la  place  de  Péronne. 
Celui  qui  paraissait  être  le  chef  s'aventura  le  premier  dans  le 
gué  qu'il  semblait  parfaitement  connaître.  Grand,  élancé, 
jeune  encore,  cetliommeétait  vêtu  d'un  justaucorps  de  panne 
orné  de  boutons  d'argent  et  d'un  grand  manteau  dont  les 
pans  relevés  cachaient  son  visage.  Un  vaste  chapeau  de 
feutre  avec  une  plume  noire,  des  bottes  molles  en  cuir  fauve 
dites  à  la  Mercy,  une  épée  de  combat,  achevaient  son  accou- 
trement. Les  compagnons  qui  le  suivaient  à  distance  s'enga- 
gèrent successivement  dans  la  rivière.  Mais  le  chef  venait  à 
peine  d'atteindre  le  sommet  de  la  berge  opposée ,  et  son 
cheval  de  secouer  l'eau  provenant  de  cette  immersion  inat- 
tendue ,  que  des  coups  de  feu  partirent  des  remblais  qui 
avoisinaient  les  débouchés  du  passage.  Des  soldats  se  levè- 
rent en  même  temps  et  se  jetèrent  sur  les  brides  du  cheval  de 
l'inconnu,  qui  fut  vite  renversé  et  lié  solidement.  Quant  à  ses 
hommes,  atteints  ou  non,  ils  avaient  prudemment  tourné 
bride. 

Conduit  immédiatement  parla  porte  de  Paris  au  donjon  de 
Péronne,  qui  se  trouvait  dans  le  bastion  voisiîi  de  celui  dit 


10  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

de  Richelieu,  interrogé  par  M.  de  Lespine-Beauregai^d,  lieute- 
nant de  Roi  dans  ladite  place,  et  M.  Legrain,  prévôt  général 
de  la  connétablie  et  maréchaussée  de  France,  le  personnage 
déclara  se  nommer  Louis  de  Olde7idorff,  natif  de  Nimègue. 
Ses  assertions,  malheureusement,  ne  se  trouvèrent  pas  confor- 
mes à  celles  contenues  dans  les  papiers  qu'on  prit  sur  lui 
et  dans  la  sacoche  de  son  cheval.  Quatre  jours  après,  il  était  à 
la  Bastille,  dans  la  tour  Bertaudière  ,  confié  aux  soins  vigi- 
lants de  M.  Besmaus  de  Montlesun  ,  et  interrogé  le  jour 
même  par  le  secrétaire  d'État  de  la  guerre,  M.  le  marquis 
de  Louvois,  qui  revint  plusieurs  fois  le  voir  avant  son  départ 
à  l'armée. 

"J'ose  vous  demander  si  ledit  Oldendorjf  esiceiexécvdiAe 
»  que  nous  cherchons  de  cette  abominable  cabale  »  ,  écrit 
Lespine-Beauregard  le  13  avril  1673  '. 

«  Je  souhaite  de  tout  mon  cœur  pour  que  celui  qui  est 
»  arrêté  soit  le  détestable  chef... .  » ,  ajoute  le  Père  provincial 
des  Récollets  d'Arras,  l'agent  secret  du  ministre". 

«  Il  est  de  la  dernière  conséquence  »  ,  conclut  Louvois  le 
10  mai,  à  la  suite  de  son  entrevue  avec  le  Révérend  Père, 
«  que  l'on  continue  à  ne  savoir  point  ce  qu'est  devenu  le 
»  sieur —  ^  »  .  Un  an  plus  tard,  dans  la  nuit  du  29  au  30  mars 
1674,  une  litière  hermétiquement  fermée  ,  entourée  de  plu- 
sieurs cavaliers  dirigés  par  le  prévôt  général  de  la  connéta- 
blie et  maréchaussée  de  France,  le  sieur  Legrain,  s'arrêtait  à 
quelques  lieues  de  Lyon,  sur  la  route  de  cette  ville  à  Cham- 
bëry ,  à  un  endroit  nommé  Bron ,  où  se  trouvait  un  relais  de 
poste.  La  venue  de  ces  voyageurs  mystérieux  était  probable- 
ment signalée  à  l'avance ,  car  la  porte  de  cette  maison  isolée 
s  ouvrit  et  se  referma  sur  eux  sans  bruit  aucun.  Les  cavaliers 
se  retirèrent  dans  les  écuries  avec  leurs  montures  ;  de  la  litière 
descendit  un  homme  jeune  ,  à  l'allure  leste,  la  figure  cachée 
sous  un  masque  ,  les  mains  solidement  attachées ,  de  manière 

1  Page  73,  V.  360,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
~  V,  360 ,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
"^  V.  361,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


REALITE    DU    PRISONNIER    MASQUE.  11 

à  ne  permettre  aucun  mouvement.  Il  fut  introduit  dans  une 
chambre  basse,  où  se  trouvait  préparée  une  couchette  sur 
laquelle  il  ne  pouvait  que  s'étendre,  garrotté  et  tout  habillé 
qu'il  était.  Il  y  avait  vingt  jours  qu'il  avait  quitté  la  Bastille, 
voyageant  la  nuit,  se  reposant  le  jour  dans  les  lieux  les  plus 
solitaires,  suivant  un  itinéraire  minutieusement  tracé  par  le 
secrétaire  d'État  de  la  guerre,  le  marquis  de  Louvois. 

Le  lendemain,  dans  la  journée,  en  même  temps  que  l'on 
remettait  à  l'exempt  une  dépêche  scellée  des  ordres  du  Roi , 
une  autre  troupe  de  dix  cavaliers,  également  commandée 
par  un  officier,  faisait  son  entrée  dans  la  maison.  C'étaient  des 
hommes  de  la  compagnie  franche  de  M.  de  Saint-Mars,  le 
g:ouverneur  du  donjon  de  Pignerol ,  sous  les  ordres  de  leur 
lieutenant,  le  chevalier  de  Saint-Martin.  Les  deux  officiers 
échangèrent  leurs  noms  et  qualités,  ainsi  que  les  dépêches 
qui  leur  étaient  destinées  réciproquement. 

L'ordre  était  ainsi  conçu  : 

«  L'officier  de  M.  de  Saint-Mars,  envoyé  par  lui  auprès 
»  de  Lyon  pour  recevoir  un  prisonnier  que  le  sieur  Legrain 
«lui  doit  remettre  entre  les  mains,  le  conduira  incessam- 
»  ment  dans  le  donjon  de  Pignerol,  prenant  les  chemins  pour 
"  passer  toujours  sur  les  terres  du  Roi.  Il  prendra  les  précau- 
)»  tions  nécessaires  pour  la  sûreté  de  sa  garde,  le  feraforle- 
)i  ment  attacher  pendant  la  nuit,  et  outre  cela  garder  à  vue,  et 
»  l'empêchera  d'avoir  commerce,  ni  de  vive  voix  ni  par  écrit, 
»  avec  qui  que  ce  lût,  ne  souffrant  point  qu'il  parlât  de 
))  quoi  que  ce  fût  de  ses  affaires  ni  à  lui  ni  à  aucun  de  ceux 
>)  qui  le  garderont  ' .  » 

L'ordre  du  marquis  de  Louvois  à  M.  de  Saint-Mars  était 
plus  explicite  encore^  : 

«  Le  Roi  ayant  jugé  à  propos  pour  le  bien  de  son  service 
»  d'envoyer  à  Pignerol  un  prisonnier,  lequel,  quoique  obscur, 
»  ne  laisse  pas  d'être  homme  de  conséquence,  Sa  Majesté  l'a 
«  fait  partir  d'ici  sous  la  conduite  du  sieur  Legrain,  qui  le 

1  P.  397,  V.  .365,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  10  mars  1674.  V.  365,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


12  •  HISTORIQUE  DE  LA  LEGENDE. 

»  conduira  jusqu'à  la  poste  qui  est  au  delà  de  Lyon ,  nommée 
»  Bron ,  où  il  se  trouvera  le  30  de  ce  mois ,  où  vous  aurez 
!)  soin  de  l'envoyer  recevoir  de  ses  mains  par  dix  hommes 
»  assurés  de  votre  compagnie  ,  commandés  par  un  de  vos  offi- 
»  ciers^  auquel  le  sieur  Legrain  donnera  toutes  les  instruc- 
"  tions  nécessaires  pour  la  manière  dont  ce  prisonnier  devra 
"  être  gardé  :  vous  recommanderez  à  l'officier  de  le  conduire 
»  sans  éclat  par  les  chemins ,  et  de  le  faire  entrer  dans  Pignerol 
»  sans  bruit  et  même  sans  que  l'on  s'aperçoive  que  ce  soit  un  pri- 
"  sonnier  que  vos  gens  conduisent  dans  le  donjon,  où  vous  le 
»  traiterez  de  la  même  façon  que  le  prisonnier  que  M.  Vauroy 
»  vous  a  amené.  » 

La  nuit  suivante ,  le  prisonnier  inconnu  ,  toujours  attaché , 
mais  cette  fois  à  cheval ,  à  cause  de  la  difficulté  des  chemins, 
partait  sous  l'escorte  de  sa  nouvelle  troupe  pour  cette  fameuse 
forteresse  où  P'ouquet ,  Lauzun  ,  Eustache  Danger  et  plu- 
sieurs autres  se  trouvaient  déjà  enfermés  sous  la  surveillance 
du  plus  rigoureux  et  du  plus  exact  des  geôliers. 

Huit  années  cette  fois  se  sont  écoulées!  huit  années  de 
réclusion  dans  la  Tour  d'en  bas  du  donjon  de  Pignerol  !  Par 
une  nuit  sombre  du  mois  d'octobre  1681,  toute  une  compa- 
gnie d'hommes  d'armes,  mousquet  ou  pique  sur  l'épaule, 
quittait  silencieusement  le  donjon  et  gagnait  la  campagne  par 
la  fausse  porte  et  les  fossés  qui  faisaient  directement  commu- 
niquer ledit  donjon  avec  l'extérieur.  A  l'embranchement  des 
routes  ,  une  litière  attendait  :  on  y  fit  monter  deux  prison- 
niers masqués  et  garrottés  qui  sortaient  de  la  Tour  d'en  bas. 
L'installation  faite,  la  petite  troupe  s'engagea  immédiate- 
ment dans  la  montagne. 

C'était  la  compagnie  de  M.  de  Saint-Mars,  avec  son  capi- 
taine et  ses  deux  lieutenants,  MM.  de  la  Prade  et  de  Boisjoly, 
qui  se  rendait  à  la  nouvelle  résidence  du  gouverneur,  au 
fort  d'Exilés,  pour  y  conduire  et  garder  les  deux  prison- 
niers de  la  Tour,  conformément  à  l'instruction  formelle 
du  ministre.  i<  Ces  deux  de  la  Tour  d'en  bas  seront  les  seuls 
"  que  Sa  Majesté  fera  transférer  à  Exiles  pour  y  être  en  sûreté 


RÉALITÉ  DU  PRISONNIER  MASQUÉ.  13 

»  autant  qu'à  Pignerol.  Envoyez-moi  un  triémoire  de  tous  les 
»  prisonniers  dont  vous  êtes  chargé,  et  marquez-moi  ci  côté  ce 
»  que  vous  savez  des  raisons  pour  lesquelles  ils  sont  arrêtés.  A 
»  l'égard  des  deux  de  la  Tour  d'en  bas,  vous  n  aurez  qu'à  les 
»   marquer  de  ce  nom  sans  y  mettre  autre  chose... 

)'  .Sa  Majesté  croit  ces  deux  personnages  assez  de  conséquence 
»  pour  ne  les  pas  mettre  en  d'autres  mains  que  les  vôtres.  » 

»  ...  Vous  les  ferez  sortir  de  la  citadelle  de  Pignerol  dans 
»  une  litière  et  les  ferez  conduire  à  Exiles  sous  l'escorte  de 
»  votre  compagnie ,  pour  la  marche  de  laquelle  les  ordres  sont 

»  ci-joints Vous  remettrez  en   ce  temps-là  au  sieur  de  Villé- 

»  bois   le  commandement  de  la  citadelle «  Et  Saint-Mars 

ajoutait  à  l'abbé  d'Estrades ,  en  lui  annonçant  son  départ 
prochain  :  «  T  aurai  en  garde  deux  merles  que  j'ai  à  Pignerol, 
»  lesquels  n'ont  pas  d'autres  noms  que  MM.  de  la  Tour  d'en 

»  bas.  Mattioli  restera   ici  avec  deux  autres  prisonniers » 

Il  répondait  en  même  temps  le  12  juillet  1681  ,  afin  de  tran- 
quilliser le  soupçonneux  et  rancunier  ministre  :  «  Pour  que 
»  l'on  ne  voie  point  les  prisonniers ,  ils  ne  sortiront  point  de 
»  leur  chambre  pour  entendre  la  messe ,  et  pour  les  tenir  en 
»  plus  grande  sûreté,  l'un  de  mes  lieutenants  couchera  au- 
"  dessus  d'eux  ,  et  il  y  aura  deux  sentinelles  jour  et  nuit  qui 
»  verront  tout  le  tour  de  la  tour,  sans  qu'eux  et  les  prison- 
"  niers  se  puissent  voir  ni  parler,  ni  pas  même  entendre,  etc. . .  » 

Mais  ces  précautions  ne  suffisent  pas  à  Louvois  ;  l'année 
suivante ,  il  revient  à  la  charge  et  écrit  à  Saint-Mars ,  le 
2  mars  1682^  :  «  Le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  commander 
»  de  faire  garder  vos  prisonniers  si  sévèrement  et  de  prendre 
»  de  telles  précautions,  que  vous  puissiez  répondre  à  Sa 
»  Majesté  qu'ils  ne  parleront  à  qui  que  ce  soit »  Le  nou- 
veau gouverneur  d'Exilés,  froissé  sans  doute  de  ces  injonc- 
tions réitérées ,  riposte  de  suite ,  le  1 1  mars  de  la  même 
année ^,  par  une  exposition  de  ses  anciens  services  :  «Depuis 
»  que  Monseigneur  m'a  fait  ce  commandement ,  j'ai  gardé 

*    p.  36,  V.  675,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  Delort,  p.  279. 


14  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

»  deux  prisonniers  qui  sont  à  ma  garde,  aussi  sévèrement 
»  que  j'ai  fait  autrefois  MM.  Fouquet  et  Lauzun,  lesquels 
»  ne  peuvent  se  vanter  d'avoir  donné  ni  reçu  de  nouvelles 
»  tant  qu'ils  ont  été  enfermés » 

Cinq  années  se  sont  écoulées  ;  Saint-Mars  vient  d'obtenir 
le  gouvernement  de  Sainte-Marguerite  et  Samt-Honorat  ; 
Louvois  lui  adresse  alors,  le  8  janvier  1687',  une  nouvelle 
instruction  pour  ses  prisonniers  :  «L'intention  de  Sa  Majesté, 
»  lui  dit-il,  est  qu'aussitôt  que  vous  aurez  reçu  vos  provisions 
»  de  gouverneur  des  îles  Sainte-Marguerite ,  vous  alliez  faire 
»  un  tour  auxdites  îles ,  pour  voir  ce  qu'il  y  a  à  faire ,  pour 
»  accommoder  un  lieu  propre  à  garder  sûrement  les  prison- 
»  nieî^s  qui  sont  à  votre  charge » 

Mais  la  dépêche  du  ministre  se  croise  avec  une  autre  du 
gouverneur  qui  lui  annonce  la  mort  de  l'un  des  deux  malheu- 
reux confiés  à  sa  surveillance ,  comme  on  le  verra  plus  tard 
par  les  dépêches  officielles.  Saint-Mars  ne  parle  donc  plus  que 
de  celui  qui  reste  et  répond  douze  jours  après,  le  20  jan- 
vier 1697^  :  «  Je  donnerai  si  bien  mes  ordres  pour  la  garde 
»  de  mon  prisonnier,  que  je  puis  bien  vous  en  répondre,  Mon- 
»  seigneur,  pour  son  entière  sûreté,  et  si  je  le  mène  aux 
»  îles,  je  crois  que  la  plus  sûre  voiture  seroit  une  chaise  cou- 
»  verte  de  toile  cirée,  de  manière  qu'il  aiiroit  assez  d'air,  sans 
»  nue  personne  le  pût  voir  ni  lui  parler  pendant  la  route,  pas 
))  même  les  soldats  que  je  choisirois  pour  être  proche  de  la 
')  chaise  ,  qui  seroit  moins  embarrassante  qu'une  litière » 

Cette  fois,  le  secrétaire  d'Etat  de  la  guerre,  qui  est  au  cou- 
rant de  la  fin  du  drame  pour  l'un  des  deux  prisonniers, 
au  reçu  même  de  la  dépêche  de  son  geôlier,  écrit  le  27  jan- 
vier^ à  son  geôlier  en  chef:  «  Je  vous  prie  de  bien  examiner 
»  dans  ladite  île  ce  qu'il  y  a  à  faire  pour  pouvoir  garder 
»  sûrement  votre  prisonnier ,  et  de  me  proposer  ce  qui  sera 
»  absolument  nécessaire  pour  cela.  » 

1  P.  114,  V.  779,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  Delort,p.  282. 

3  P.  506,  V.  779,  Mss.  Dépôt  de  la  {juerre. 


RÉALITÉ    DU   PRISONNIER   MASQUÉ.  15 

Saint-Mars  part  donc  seul  pour  Sainte-Marguerite,  revient 
chercher  V  inconnu ,  arrive  le  30  avril'  aux  îles,  etrend  compte 
à  son  maître  :  «...  Je  puis  vous  assurer ,  Monseigneur ,  que  per- 
"  sonne  ne  Va  vu,  et  que  la  manière  dont  je  l'ai  gardé  et  con- 
"  duit  pendant  toute  ma  route,  fait  que  chacun  cherche  à 
»  deviner  qui  peut  être  mon  prisonnier .  «  Il  paraît,  du  reste  , 
que  la  venue  de  ce  nouveau  gouverneur  et  surtout  de  cette 
chaise,  contenant  un  prisonnier  myste'rieux,  n'avait  pas  eu 
lieu  sans  surexciter  quelque  peu  la  vive  imagination  des 
habitants  de  la  Provence,  et  autoriser  les  commentaires,  tout 
au  moins  les  questions  indiscrètes,  car,  l'année  suivante,  le 
gouverneur  de  Sainte-Marguerite ,  en  rappelant  ce  qui  se 
passait  dans  la  prison  ,  ajoutait  sous  forme  de  conclusion  ,  le 
8  janvier  1688  '^  :  «...  Dans  toute  cette  province  l'on  dit  que 
î)  mon  prisonnier  est  Monsieur  de  Beaufort ,  et  d'autres  disent 
»  que  c'est  le  fils  de  feu  Cromwell » 

Sur  ces  entrefaites,  le  marquis  de  Louvois  meurt.  Son  fils 
et  son  successeur,  M.  de  Barbezieux,  continue  à  se  préoccuper 
du  prisonnier  qui  est  aux  îles. 

Il  écrit  en  effet,  le  1-3  août  1691  %  à  M.  de  Saint-Mars: 
«  Lorsque  vous  aurez  quelque  chose  à  me  mander  du  pri- 
»  sonnier  qui  est  sous  votre  garde  depuis  vingt  ans ,  je  vous 
»  prie  d'user  des  mêmes  précautions  que  vous  faisiez  quand 
»  vous  les  donniez  à  M.  de  Louvois.  »  Le  gouverneur  des 
îles  s'empressa,  paraît-il,  d'exécuter  avec  ponctualité  les 
ordres  du  ministre,  car  celui-ci  lui  répond,  le  9  février 
1694^^  :  «  J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
»  de  m'écrire.  Je  puis  assurer  que  personjie  ne  Va  vue  que 
»  moi,  et  quand  vous  avez  quelque  chose  de  secret  à  me 
»  mander,  vous  pouvez  en  user  de  la  même  manière.  » 

Du  reste ,  les  précautions  sont  absolument  les  mêmes  que 

1  Delort. 

2  Loiseleur. 

3  P.  246,  V.  1034,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  96,  V.  1242,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


16  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

SOUS  Louvois  ;  et  comme  Barbezieux  n'est  pas  très  au  cou- 
rant de  la  manière  dont  on  procède  pour  la  surveillance  des 
prisonniers,  Saint-Mars  lui  envoie  de  nombreux  détails, 
parmi  lesquels  celui-ci  '  :  «  Le  premier  venu  de  mes  lieute- 
»  nants  prend  les  clefs  de  la  prison  de  mon  ancien  pr^isoiinier 
))  par  où  l'on  commence » 

Barbezieux  écrit  encore  l'année  suivante,  le  17  novem- 
bre 1697  ^  :  «  Continuez  à  veiller  à  la  sûreté  de  vos  prison- 
"  niers,  sans  vous  expliquer  à  qui  que  ce  soit  de  ce  qu'a  fait 
n  votre  ancien  prisonnier.  «  Et  six  mois  après,  le  19  juillet 
1698^,  quand  Saint-Mars  a  obtenu  la  faveur  d'écbanger  son 
gouvernement  des  îles  contre  celui  de  la  Bastille,  Barbezieux 
lui  dit  dans  sa  dépêcbe  :  «  Le  Roi  trouve  bon  que  vous  par- 
»  tiez  des  îles  Sainte-Marguerite  pour  venir  à  la  Bastille  avec 
"  votre  ancien  prisonnier ,  prenant  vos  précautions  pour  qu'il 
'!  ne  soit  ni  vu  ni  connu  de  personne.  » 

Deux  mois  plus  tard,  en  effet,  Saint-Mars  arrivait  h  la  Bas- 
tille après  s'être  arrêté  en  route  dans  sa  terre  de  Palteau ,  et 
le  sieur  Du  Junca,  lieutenant  de  Roi  audit  château,  l'ami 
de  madame  de  Sévigné ,  pouvait  écrire  avec  quelque  raison 
dans  son  Journal'':  «  Le  jeudi  18  septembre,  à  trois  heures 
»  après  midi,  M.  de  Saint-Mars,  gouverneur  du  château  de 
)i  la  Bastille,  est  arrivé  pour  sa  première  entrée  venant  de 
)'  son  gouvernement  des  îles  Sainte-Marguerite  et  Saint- 
"  Honorât,  ayant  mené  avec  lui  dans  sa  litière  un  ancien  pri- 
»  sonnier  qu'il  avoit  à  Pignerol ,  dont  le  nom  ne  se  dit  pas, 
»  lequel  on  fait  tenir  toujours  masqué.  » 

C'est  ce  malheureux  qui  mourait  à  cinq  années  de  là 
dans  sa  prison ,  événement  que  Du  Junca  consignait  égale- 
ment sur  son  registre  d'écrou. 

Le  mort  mystérieux  de  la  Bastille ,  inhumé  dans  le  cime- 

'  Loiseleur. 

2  P.  171,  V.  1392,  Mss.  Dépôt  de  la  ({uerre. 
•5  P.  129,  V.  1432,  Mss.  Dépôt  de  la  (guerre. 

''J  Estât  de  prisonniers  qui  sont   envoies  par  l'ordre  du  Roy  à  la  Bastille,  à 
commencer  du   mercredy  honsiesme  du  mois  d'octobre,  que  je  suis  entré  en 


RÉALITÉ   D'UN  PRISONNIER  MASQUÉ.  17 

tière  à  Saint-Paul,  l'hôte  successif  des  prisons  de  Pignerol, 
d'Exilés,  de  Sainte-Marguerite  et  de  la  Bastille,  cache  donc 
une  personnalité  réelle,  une  individualité  authentique,  que 
la  légende  et»  l'imagination  des  brillants  écrivains  du  dix- 
huitième  siècle  avaient,  faute  de  documents  officiels,  parée 
de  couleurs  variées  et  de  curieuses  hypothèses,  capables  d'at- 
tirer l'attention  d'un  public  généralement  peu  instruit,  fort 
crédule  et  amoureux  du  merveilleux. 

A  cette  époque,  y  avait- il  donc  en  France  des  prisonniers 
tout  aussi  mystérieux,  tout  aussi  inconnus  que  cet  individu? 

Gomment  d'ailleurs  la  légende  du  Masque  de  fer  et  des 
personnages  de  haut  rang  qu'il  était  censé  représenter, 
s'était-elle  produite  et  perpétuée? 

A  quelle  nature  de  documents  fallait-il  recourir  pour 
découvrir  la  vérité  ?  Voilà  quelles  furent  les  premières  solu- 
tions que  ce  problème,  tel  que  je  l'ai  montré,  me  parais- 
sait réclamer.  Et  ces  solutions  sont  nécessaires,  car  elles 
débarrassent  l'esprit  de  quantité  d'incertitudes,  et  particuliè- 
rement de  ce  que  le  côté  légendaire  de  la  question  aurait  pu, 
bien  involontairement  peut-être,  laisser  de  traces  persévé- 
rantes et  d'influence  fâcheuse  sur  l'appréciation  nette  des 
faits  si  intéressants  de  cette  curieuse  période  de  notre  histoire 
intérieure  de  France  ,  encore  si  peu  connue. 

C'est  dans  ce  but  que  j'ai  cru  tout  d'abord  utile  de  dres- 
ser un  état  chronologique  de  la  carrière  de  Saint-Mars  et 
du  prisonnier,  au  point  de  vue  des  entrées  et  des  sorties 
dans  les  diverses  prisons  de  ces  deux  personnages  si  étroi- 
tement unis,  ainsi  que  de  l'apparition  des  différentes  hypo- 
thèses et  des  écrivains  qui  en  ont  été  les  auteurs  plus  ou  moins 
consciencieux. 

possession  de  la  cliarge  de  lieutenant  de  Roy,  en  l'année  1690  »  ,  par  Du  Junca, 
folio  S7  v°.  «  Estât  de  prisonniers  qui  sortent  de  la  Bastille,  à  commencer 
du  honsiesme  du  mois  d'octobre,  que  je  suis  entré  en  possession,  en  l'année 
1690,  par  Du  Junca  »,  folio  80  v".  (Archives  de  l'Arsenal,  et  Père  Griffet, 
Artde  vérifier  les  dates,  chap.  XIII,  p.  291,  édition  de  1769,  in-12.  Registi-e 
des  baptêmes,  mariages  et  sépultures  de  la  paroisse  de  Saint-Paul,  §  1703  .\ 
1705,  t.  II,  n"  166.)  ■     ■ 


iSr 


HISTORIQUE   DE  LA  LEGENDE. 


BENIGNE  D'AUVERGNE  DE  SÂINT-MAR: 

commandant  le  donjon  de  Pignerol 

gouverneur  de  la  citadelle  de  Pignerol 

successivement  /   gouverneur  du  château  d'Exilés | 

gouverneur  des  îles  Sainte-Marguerite  et  Saint-Honorat.  | 
gouverneur  du  château  de  la  Bastille 


LE  PRISONNIER  INCONNU  {rest 


arrêté  près  de  Péronne.  .    . 
à  la  Bastii!^ 


transporte 
successivement 


à   Pignerol. 

à  Exiles. 

à  Sainte- Marguerite, 
à  la  Bastille 


1. 


4. 


6. 


Comte 
de  Vcrmandois . 


Duc  de  Beanfort. 


1745.  Mém.  secrets, 


1768, 
1769. 


Fréron. 
Père  Griffet. 


1789.  Un  inconnu. 


1754.  Lenglet 
1769.  Lagranj 


Dafresnoy. 
re-Chancel 


1789.  Anquelil. 


Duc 

de  Monmoufh. 


1768.  Sainte-Foix. 


Mattioli 


1770.  Baron  de  Weiss. 


1786. 
17a9. 


17P5. 
1 795. 
ISOO. 
1802. 


Fantnzzi. 
Datens. 


Chambrier. 
Sénac  de  Meilhan. 
Roux-Fazillac. 
Reith. 


1860. 
1864. 


Deloit. 

EUis. 


Depping. 
Roussel. 


Enfant  (adultérin) 
d'Anne    d'Autriche. 


Fils  de  Bnckinghan 

et 
d'Anne  d'Autriche 


1771.  Voltaire. 
1783.  Linoneî. 


1789.Qaentin  Craw- 
—      [ford. 
1790.  Millin. 


1869.  Marins  Topin. 


178û.M'sdeLnchei 
1785.  Du  Hume. 


1804.  Rcgnanlt-Vl 
—       [rii 


1834.  Dufay. 


I8il.8~i 


TABLEAU  SYNOPTIQUE  DES  HYPOTHÈSES. 


19 


(^cjuaraiite-quatre  ans  (gouverneur  et  geôlier^. 


janvier  1665, 
25  avril  1681, 

octobre  1681, 
30  avril  1687, 
18  septembre  1698, 


25  avril  l(i81  ; 

12  mai  1681  ; 

13  janvier  1687; 
8  avril  1698  ; 

18  novembre  1708  (époque  de  sa  mort). 


trente  et  un  ans  environ  sous  la  surveillance  de  Saint-Mars^. 
29  mars  1673,  — 


3  avril  1673,  — 

6  avril  1674,  — 

octobre  1681,  — 

30  avril  1687,  — 

18  septembre  1698,  — 

7.  8. 


10  mars  1674; 
octobre  1681; 

18  avril  1687  ; 
septembre  1698; 

19  novembre  1703  (époque  de  sa  mort). 


10. 


11. 


12. 


Fouqnel. 

Fils  de  Mazarin 

et 

d'Anne  d'Autriche. 

Frère  jumcaa 
de  Louis  XIV. 

Avedick. 

Prisonnier 
sans   valear. 

Biographies  simples. 

- 

- 

- 

- 

1   .^g  Galette  d'Amsterdam. 

Courrier  des  Pays-Bas. 
1687.  Gazette  de  Leyde. 
1695.  Gazette  d'Amsterdam. 
1698.  Gazette  de  Hollande. 
1715.  De  Renneville. 

1                                        

- 

— 

- 

— 

1746.  Chevalier  de  Monhy. 
1746.  Baron  de  Grunyngea. 

1751.  Voltaire. 

1752.  Clément. 
nSS.  La  Beaumelle. 

— 

— 

- 

- 

- 

1768.  Formanoir. 

t.    }                

- 

- 

1785.  Bouche. 

1780.  Papon. 

1783.  Dictionn.  historique. 

1789.  Un  inconna. 

1789.  De  Veltheim. 

1790.  Saint-Miliiel. 

1790.  Soulauie,  Cubières. 
1790.  Carra. 
1790.  Chamfort. 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

— 



_ 

-^ 

— 

z 



— 

— 

— 

— 

— 

— 



MM 

— 

— 

— 

— 



- 

1821.  Dnlaare. 

- 

- 

1820.  IVeiss. 

1         ~ 

— 

1831.Fournier,  Arnoald. 

1825,  Taalès. 

— 

Z 

!■  i  ;    ■  — 

840.  B.  Jacob. 

- 

1834.  Sismondi, 

1835.  Lewasseur. 

— 

— 

1842.  Loavet. 

:        z 

- 

- 

- 

1867.  Loiseleur. 

1868.  De  Bellecombe. 

1 

— 

— 

— 

— 

-,- 

20  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

Ce  tableau  synoptique  a  l'avantage  de  classer  une  fois  pour 
toutes  les  idées,  de  permettre  de  se  reconnaître  au  milieu  de 
ce  dédale  d'hypothèses  plus  ou  moins  ingénieuses,  et  de  com- 
parer les  dates  de  leurs  différentes  apparitions. 

On  reconnaîtra  également  que  c'est  uniquement  dans  la 
seconde  moitié  du  dix-huitième  siècle ,  avant  que  la  Révolu- 
tion ait  ouvert  les  portes  des  archives  du  gouvernement, 
que  se  sont  produites  les  fables  grandioses  en  l'honneur  du 
Masque  de  fer.  Dans  ces  trente  dernières  années,  les  historiens 
avaient  abandonné  ces  solutions  hasardées  pour  ne  plus  se 
débattre  qu'autour  de  deux  solutions ,  celles  de  Mattioli  et 
d'un  prisonnier  inconnu. 

Y  avait-il  donc  à  l'époque  de  la  présence  de  notre  prison- 
nier à  Pignerol  et  à  la  Bastille,  des  incarcérations  présen- 
tant ce  caractère  mystérieux  et  particulièrement  arbitraire 
qui  a  si  fort  excité  la  verve  et  la  logique  peu  serrée  des  histo- 
riens du  personnage  masqué  ?  Les  dépêches  que  je  vais  citer, 
dépêches  authentiques  ,  le  prouvent  d'une  façon  rigoureuse. 

En  effet,  de  pareils  ordres  d'enlèvement  et  d'anéantisse- 
ment d'individus ,  même  haut  placés ,  se  rencontrent  con- 
stamment à  cette  période  d'omnipotence  ministérielle  et  de 
lettres  de  cachet. 

En  1646,  à  propos  du  sieur  de  Beaupuys,  celui  qui  tenta 
d'assassiner  Mazarin  au  bois  de  Vincennes,  de  ce  Beaupuys, 
le  fidèle  du  duc  de  Beaufort ,  si  bien  accueilli  par  la  cour  de 
Rome,  M.  de  Brienne,  notre  secrétaire  d'État  au  départe- 
ment des  affaires  étrangères,  prescrivait  à  M.  de  Gremonville, 
son  cousin,  et  ambassadeur  près  la  cour  papale,  de  faire 
arrêter  et  enfermer  le  misérable  dans  une  caisse,  et  de  l'ex- 
pédier en  France  comme  colis,  sous  le  prétexte  de  l'achat 
d'une  bibliothèque. 

En  1669,  le  jeune  secrétaire  d'État  de  la  guerre,  marquis 
de  Louvois,  écrivait  au  gouverneur  du  donjon  de  Pignerol, 
le  19  juillet  '  «  :  Le  Roi  m'ayant  commandé  de  faire  conduire 

1  Delort,  p.  151. 


PRISONNIERS  MYSTERIEUX  AU  XYII^  SIECLE.        21 

»  à  Pignerol  le  nommé ,  il  est  de  la  dernière  importance 

»  à  son  service  qu'il  soit  gardé  avec  une  grande  sûreté  et 
»  qu'il  ne  puisse  donner  de  ses  nouvelles  en  nulle  manière  ni 
»  par  lettre  à  qui  que  ce  soit.  Je  vous  en  donne  avis  par 
»  avance,  afin  que  vous  puissiez  faire  accommoder  un  cachot 
"  où  vous  le  mettrez ,  observant  de  faire  en  sorte  que  les 
»  jours  qui  sont  au  lieu  où  il  est  ne  donnent  point  sur  les 
»  lieux  qui  puissent  être  abordés  de  personne ,  et  qu'il  y  ait 
»  assez  de  portes  fermées  les  unes  sur  les  autres  pour  que 
»  vos  sentinelles  ne  puissent  rien  entendre » 

Le  même  Louvois  adressait  au  Père  Hyacinthe ,  le  2  avril 
1673  ^ ,  un  ordre  ainsi  conçu  :  i<  Etant  très-important  au  ser- 
»  vice  du  Roi  que  celui  qui  sera  indiqué  par  le  porteur  du 
»  présent  billet  soit  arrêté  et  gardé  sûrement » 

Le  16  janvier  167-4^,  il  prescrivait  d'arrêter  et  au  besoin 
de  tuer  l'un  des  confidents  de  l'empereur  d'Allemagne  : 
"  Ilya  de  l'apparence  ,  écrit-il  à  son  agent,  que  M.  de  L isola 
»  doit  bientôt  partir  de  Liège  pour  s'en  retourner  à  Cologne. 
»  Gomme  ce  seroit  un  grand  avantage  de  le  pouvoir  prendre 
"  et  que  même  il  n'y  auroit  pas  grand  inconvénient  de  le  tuer, 
»  pour  peu  que  lui  ou  ceux  qui  seroient  avec  lui  se  défendis- 
"  sent ,  parce  que  c'est  un  homme  fort  impertinent  dans  ses 
»  discours  et  qui  emploie  toute  son  industrie  ,  dont  il  ne  man- 
»  que  pas ,  contre  les  intérêts  de  la  France  avec  un  acharne- 
"  ment  terrible,  vous  ne  sauriez  croire  combien  vous  feriez 
»  votre  cour  à  Sa  Majesté  si  vous  pouviez  faire  exécuter 
)'  ce  projet  dès  qu'il  s'en  retournera.  » 

Mais  l'authenticité  de  ce  procédé  n'autorise  pas  l'accusa- 
tion que  la  légende  et  des  historiens  consciencieux  ont  portée 
contre  M.  de  Louvois,  à  propos  de  ce  Bretonnière,  de  ce  gazc- 
tier  qui  aurait  été  enlevé  à  la  Haye  et  enfermé  au  mont  Saint- 
Michel,  dans  une  cage  de  fer  où  il  serait  mort.  D'ailleurs,  si  je 
parle  ici  de  ce  détail,  c'est  pour  démontrer  comment,  même 
à  des  époques  récentes ,  les  erreurs  se  perpétuent.  On  a  bien 

1  P,  19,  V.  303,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  V.  379,  Mss.    Dépôt  de  la  guerre. 


22  HISTORIQUE  DE  LA  LEGENDE. 

mis  un  journaliste  au  mont  Saint-Michel  dans  une  cage ,  on 
l'a  bien  arrêté  en  pays  étranger  :  mais  c'est  à  un  Français, 
du  nomdeDubourg,  que  l'horrible  aventure  s'applique  ,  c'est 
à  Francfort  que  l'enlèvement  a  eu  lieu,  enfin  c'est  en  1746 
que  ce  fait  s'est  passé,  c'est-à-dire  soixante  ans  après  la  mort 
de  Louvois.  M.  Eugène  Hatin  ,  dans  un  savant  travail  sur  les 
gazettes  de  Hollande,  a  donné  les  preuves  de  cette  invention  ^ . 

Ces  procédés,  toutefois,  étaient  un  peu  dans  les  habitudes 
de  tous  les  ministres  de  cette  époque. 

En  1684^,  le  chancellier  Le  Tellier  et  M.  de  la  Reynie 
ordonnaient,  à  propos  d'un  prisonnier  amené  la  nuit  à  la 
Bastille,  de  ne  le  laisser  parler  à  qui  que  ce  fût,  et  de  faire 
en  sorte  que  personne  n'eût  connaissance  de  son  nom.  Le 
18  avril  1689  ^,  M.  de  Seignelay  adressait  un  ordre  de  même 
nature  à  M.  de  Saint-Mars  :  .<  Sa  Majesté  ne  veut  pas  que 
»  l'homme  qui  vous  sera  remis  soit  connu  de  qui  que  ce  soit, 
■»  et  que  vous  teniez  la  chose  secrète,  en  sorte  qu'il  ne  vienne 
w  à  la  connaissance  de  personne  quel  est  cet  homme » 

Le  30  novembre  1693^,  M.  le  comte  de  Pontchartrain 
agissait  de  même  :  «  M.  de  la  Reynie,  écrivait-il  à  M.  de 
"  Besmaus ,  fera  conduire  à  la  Bastille  un  homme  pour  la 
»  sûreté  duquel  le  Roi  veut  que  vous  preniez  un  soin  parti- 
»  culier.  Pour  cet  effet,  il  faut  le  mettre  dans  la  chambre  la  plus 
«  sûre  que  vous  ayez,  avec  deux  hommes  que  M.  de  la  Reynie 
»  vous  dira,  empêcher  qu'il  n'ait  communication  avec  qui 
»  que  ce  soit ,  au  dedans  ni  au  dehors,  et  tenir  à  son  égard  la 
»  conduite  que  M.  de  la  Reynie  jugera  à  propos.  »  M.  de 
Barbezieux  prescrit  des  mesures  semblables  à  M.  de  la  Prade, 
commandant  la  citadelle  de  Besançon,  le  1 7  septembre  1697  ^  : 
«  L'intention  du  Roi  est  que  vous  ne  vous  rapportiez  à  per- 
»  sonne  de  la  garde  et  subsistance  des  prisonniers  qui  sont 

i  Eugène  Hatln,  Les  Gazettes  de  Hollande  et  la  presse  clandestine  aux  dix- 
seplième  et  dix-huitième  siècles;  1865. 
2  La  Bastille  dévoilée, 
2   Depping. 

4  D<;p|)ii.{;,  t.  II,  p.  697. 

5  P.  i;55,  V.  1391,  Mss,  Dépôt  de  la  guerre. 


PRISONNIERS  MYSTÉRIEUX  AU  XYII^  SIÈCLE.  23 
»  dans  la  citadelle  de  Besançon,  lorsque  vous  pourrez  en 
j)  prendre  soin  vous-même,  et  que  vous  ne  leur  laissiez  com- 
»  munication  avec  qui  que  ce  soit,  de  vive  voix  ni  par  écrit, 
3)  sans  un  ordre  exprès  de  Sa  Majesté.....  » 

Le  25  février  1686  ,  le  Père  de  Hamm,  jacobin  irlandais, 
entra  à  la  Bastille  et  y  mourut  après  trente-six  années  de 
.séjour,  le  3  décembre  1721.  En  1691,  dans  la  même  forte- 
resse ,  le  nommé  Pierre-Jean  Lemierre  fut  gardé  trente 
années,  et  Jones  de  Lamas,  vingt  années. 

Le  sieur  Isaac  Armet  de  la  Motte  ,  gentilhomme  champe- 
nois, enfermé  en  1696,  y  était  encore  en  1750.  Il  mourut 
cette  année-là,  après  cinquante- quatre  ans  et  cinq  mois  de 
séjour.  En  1710,  fut  également  séquestré  un  homme  impor- 
tant dont  on  avait  ordre  formel  de  taire  le  nom,  et  qui  resta 
toute  sa  vie  au  secret  le  plus  absolu. 

D'ailleurs  les  extraits  des  gazettes  d'Amsterdam,  et  parti- 
culièrement l'incarcération  du  prisonnier  tnasqué  de  1695, 
que  j'ai  cité  au  début  de  ce  chapitre,  fournissent  des  exem- 
ples plus  frappants  encore. 

Mais  que  deviennent  alors  la  légende  du  Masque  de  fer  et 
toutes  les  conséquences  et  hypothèses  des  écrivains  du  dix- 
huitième  siècle?  Comme  on  le  voit,  les  ordres  mystérieux 
relatifs  à  des  prisonniers  d'Etat  ne  manquent  pas  ,  et  pour- 
tant je  n'ai  parlé  que  des  plus  importants,  de  ceux  qui  ren- 
trent presque  dans  le  cadre  du  problème  que  je  cherche  à 
résoudre.  Or,  qu'on  veuille  bien  réfléchir  qu'en  dehors  des 
donjons  de  la  Bastille  ,  de  Pignerol ,  d'Exilés,  il  existait  en 
France  bien  d'autres  prisons  d'Etat,  également  dignes  d'in- 
térêt, telles  que  Vincennes ,  le  mont  Saint-Michel ,  la  cita- 
delle de  Besançon,  Pierre-Cise ,  Villefranche ,  Salces ,  le 
Ghâtelet,  la  tour  Saint-Bernard,  les  Frères  de  la  Charité  de 
Charenton  ,  Bicêtre ,  l'Hôpital  général ,  l'hôtel  de  la  Force , 
Saint-Lazare,  les  châteaux  de  Senlis,  de  Ham,  de  Saumur, 

du  Taureau,  de  Saint-Yon,  etc ,   où  gisaient  nombre  de 

malheureux,  et  l'on  pourra  dire  avec  quelque  apparence  de 
raison  ,  qu'à  cette  époque  de  bon  plaisir  royal  et  ministériel, 


24  HISTORIQUE  DE  LA  LEGENDE. 

on  possédait  en  France  pas  mal  de  petits  Masques  de  fer,  tout 
aussi  curieux,  sans  doute,  que  celui  qui  m'occupe.  Ces 
misérables,  inconnus  d'ailleurs,  ont  presque  plus  droit  à  la 
pitié  que  ces  victimes  des  geôliers  de  la  Bastille  et  de  Pigne- 
rol.  Ces  derniers  du  moins  aaront  eu  leur  histoire,  bien 
incomplète  peut-être,  mais  enfin  ils  auront  participé  à  la 
notoriété  de  ces  grandes  citadelles  et  du  gouverneur  qui 
en  était  le  chef.  Quant  aux  autres ,  quel  mystère  !  Que  de 
douleurs  enfouies,  ignorées  de  tous,  sous  ces  voûtes  humi- 
des !  Et  quand  on  se  reporte  aux  emprisonnements  des  vingt 
années  du  régime  impérial  que  la  France  vient  de  subir  à  une 
période  dite  de  libre  examen  et  de  lumière ,  quand  on  réflé- 
chit de  quels  oublis  le  plus  souvent  sont  entourés  les  malheu- 
reux qui  n'ont  pas  de  relations  assez  puissantes  pour  plaider 
leur  cause  et  solliciter  un  adoucissement  à  leurs  maux,  on  a 
le  droit  de  rester  effrayé  de  l'égoïsme  et  de  l'insouciance 
humaine. 

J'ajouterai ,  du  reste ,  un  détail  plus  affreux  encore ,  qui 
achèvera  de  dépeindre  la  situation  terrible  des  incarcérés  de 
ces  siècles  néfastes  de  notre  histoire.  Quand  un  prisonnier 
mourait,  après  des  années  de  souffrance,  dans  ces  prisons 
éloignées,  de  Pignerol,  de  Villefranche,  du  mont  Saint- 
Michel,  etc,  le  ministre  qui  avait  fait  enfermer  l'individu  et  à 
qui  on  rendait  compte  de  sa  mort  ne  se  rappelait  souvent  plus 
ni  son  nom  ni  le  motif  pour  lequel  il  l'avait  envoyé  pourrir 
dans  une  prison  d'État.  Et  dire  qu'il  sufGsait  d'un  libelle, 
d'une  chanson ,  d'un  quatrain  trop  réussi ,  d'un  propos  mal 
interprété  ou  faussement  rapporté ,  d'une  colère  de  la  maî- 
tresse d'un  de  ces  potentats,  pour  disparaître  ainsi  du  monde, 
et  parfois  pour  toujours!  Ce  n'est  pourtant  pas  que  ces 
ministres  ,  dont  quelques-uns  ont  été  des  hommes  remarqua- 
bles, fussentd'une  nature  plus  farouche  que  les  contemporains, 
mais  une  lettre  de  cachet  était  si  vite  donnée  !  D'ailleurs,  il  est 
un  axiome  toujours  vrai  :  la  faculté  de  pouvoir  faire  le  mal 
et  surtout  l'impunité,  sont  de  trop  grands  encouragements 
pour  les  coquins  et  pour  les  faibles.  De  la  constatation  de  ces 


ORIGINE  DE  LA  LEGENDE.  25 

injustices  et  des  autres  dont  elles  étaient  les  conséquences  sont 
sorties  pendant  quinze  siècles  la  lutte  du  droit  contre  la  force 
et  le  bon  plaisir,  et  la  série  de  révolutions  qui  ont  agité  les 
vieux  États  européens. 

Au  dix-septième  siècle ,  la  Bastille  et  le  donjon  de  la  place 
forte  de  Pignerol  jouissaient  d'une  réputation  méritée.  Pour 
la  Bastille,  le  fait  n'avait  rien  d'étonnant  :  le  voisinage  de 
la  capitale,  la  vue  constante  de  ces  hautes  murailles,  suffi- 
saient pour  rafraîchir  journellement  la  mémoire  des  Parisiens 
et  des  voyageurs.  Pour  Pignerol,  une  explication  est  néces- 
saire. 

Une  citadelle,  un  donjon,  autour  de  la  citadelle  une  ville 
ceinte  elle-mérhe  de  vastes  fortifications  à  l'entrée  de  la 
vallée  de  la  Pérouse,  sur  la  rivière  du  Ciusone,  à  sept 
lieues  sud-ouest  de  Turin  ,  vingt-huit  de  Nice  et  trente  est 
de  Grenoble  ,  voilà  Pignerol,  la  ville  piémontaise  du  dix-sep- 
tième siècle. 

Par  suite  d'une  situation  qui  donnait  au  possesseur  de  cette 
forteresse  un  accès  facile  en  Italie  ,  Pignerol  avait  de  tout 
temps  servi  d'objectif  aux  ambitions  de  la  cour  de  France. 
Rendue  au  Piémont  en  1574,  reprise  en  1633,  cette  place 
s'était  vue  l'objet  des  ambitions  particulières  du  secrétaire 
d'État  de  la  guerre,  Michel  Le  Tellier.  Ce  ministre,  en  effet, 
le  plus  grand  que  la  France  ait  possédé  et  le  seul  qu'elle 
ignore,  avait  été  intendant  de  police  et  de  finances  à  Turin,  à 
l'armée  d'au  delà  des  monts,  de  1640  jusqu'à  l'époque  de  sa 
nomination  au  secrétariat  de  la  guerre,  le  11  avril  1643.  Il 
connaissait  donc  Pignerol ,  il  appréciait  son  importance ,  et 
dans  son  grand  travail  de  l'organisation  défensive  de  la 
France,  il  avait  voulu  faire  de  cette  place,  comme  de  Dun- 
kerque  ,  d'Arras ,  de  Perpignan ,  de  Sedan  et  de  Brisach  ,  un 
modèle  du  genre,  un  centre  assuré  de  résistance  pour  nos 
troupes  en  cas  de  revers.  Dans  ce  but,  il  y  avait  créé  un 
hôpital,  un  arsenal,  et,  qui  plus  est,  une  fonderie  qui  mérite 
l'attention,  car  (i^Q^vXX'iXfremière fonderie  nationale deFrance. 

Le  personnel  de  cette  ville  forte  se  composait  de  troupes 


26  HISTORIQUE  DE  LA  LEGENDE. 

françaises  et  de  sujets  italiens  ,  avec  un  gouverneur  général, 
un  commandant  de  ville ,  un  lieutenant  de  Roi  gouverneur 
de  la  citadelle,  un  commandant  particulier  du  donjon,  un 
commissaire  des  guerres,  un  major,  deux  aides-majors, 
deux  capitaines  des  portes,  un  commis  de  l'extraordinaire 
des  guerres,  un  directeur  de  fonderie,  un  conseil  de  guerre, 
un  conseil  souverain  pour  diriger  tout  ce  petit  monde  assez 
indisciplinable.  Il  y  avait  donc  un  mouvement  continuel  de 
va-et-vient  dans  cette  place  frontière,  qui  se  trouvait  d'ail- 
leurs sur  l'itinéraire  obligé  des  officiers  de  Paris  et  de  Taurin 
pour  rejoindre  leurs  garnisons  et  leurs  corps  respectifs  à  l'ar- 
mée d'Italie.  L'arrivée  de  M.  de  Saint-Mars,  de  d'Artagnan, 
de  prisonniers  aussi  célèbres  queFouquet  et  Lauzun,  n'avait 
fait  qu'accroître  la  renommée  du  donjon ,  dont  chaqvie  offi- 
cier ,  courrier  ou  voyageur  devait  conserver  un  souvenir  inef- 
façable quand  il  longeait  à  pied  ou  à  cheval  les  hautes 
murailles  de  la  prison  pour  se  rendre,  soit  en  deçà,  soit  au  delà 
des  monts,  comme  on  disait  en  ce  temps-là.  L'humeur  mys- 
térieuse et  passablement  rébarbative  du  gouverneur  du 
donjon  n'était  pas  faite  pour  diminuer  le  nombre  des  his- 
toires et  des  commentaires  dans  les  cabarets  et  logis  de  la 
petite  ville.  Du  reste,  la  faveur  croissante  de  Saint-Mars, 
dont  la  belle-sœur,  la  belle  madame  Dufresnoy ,  était  la  maî- 
tresse du  terrible  secrétaire  d'Etat  de  la  guerre;  l'entrée  de 
ces  hôtes  inconnus  dans  le  donjon ,  les  soins  assidus  du  gou- 
verneur, les  mille  précautions  prises,  surexcitaient  vivement 
la  curiosité.  Or,  dans  un  espace  aussi  restreint,  les  cancans 
vont  vite,  bien  plus  à  cette  époque  et  dans  une  place  isolée 
de  la  France,  où  les  événements  de  l'intérieur,  l'introduc- 
tion d'un  nouveau  visage  suffisaient  pour  défrayer  pendant 
tout  un  mois  la  conversation  des  officiers  et  des  habitants. 
Saint-Mars  fut  même  si  obsédé  des  démarches  que  l'on 
tentait  près  de  lui  pour  satisfaire  les  commérages,  que  le 
12  avril  1670  ',  c'est-à-dire  neuf  mois  après  l'arrivée  d'Eus- 
taclie  Danger,  il  écrivait  à  Louvois  :   «  Il  y  a  des  personnes  qui 

1  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


ORIGINE  DE  LA  LEGENDE.  27 

V  sont  quelquefois  si  curieuses  de  me  demander  des  nouvelles 
»  de  moti  prisonnier  ou  le  sujet  pourquoi  on  fait  tant  de  re- 
»  tranchements  pour  sa  sûreté ,  que  je  suis  obligé  de  leur 
))  dire  des  contes  jaunes  pour  me  moquer  d'eux.  » 

Quels  étaient  ces  contes?  Etaient-ce  ceux  relatifs  à  la  dis- 
parition   d'un  prisonnier  imaginaire,    d'un  prince  de   sang 
royal,  du  duc  de  Beaufort,  du  fils  de  feu  Cromwell,  etc.?  • 
Cela  est  certain,  car  en  1687,  à  l'époque  où  il  conduit  son 
prisonnier  d'Exilés  à  Sainte-Marguerite ,  on  le  voit  écrire  à 

Louvois  '  :    « Je  puis  vous  assurer,  Monseigneur,  que 

"  personne  ne  l'a  vu,  et  que  la  manière  dont  je  l'ai  gardé  et 
11  conduit  pendant  toute  ma  route  fait  que  chacun  cherche  à 
))  deviner  qui  peut  être  mon  prisonnier,  n  Mais  il  paraît  que  le 
bruit  qui  s'est  fait  autour  de  ce  transport  est  considérable, 
car,  le  8  janvier^,  il  ajoute  au  ministre:  «  Dans  toute  cette 
))  province  l'on  dit  que  tnon  prisonnier  est  monsieur  de  Beau- 
yi  fort,  et  d'autres  disent  que  c'est  lejîls  de  feu  Cromiuell...  ^ .  " 
Evidemment,  il  ne  fallait  pas  espérer  revenir  d'Exilés  à  Sainte- 
Marguerite  aussi  secrètement  que  de  Pignerol  à  Exiles.  Les 
habitants  des  villes  et  villages  que  traversait  cette  litière 
fermée  devaient  jaser,  comme  le  firent  onze  ans  plus  tard 
ceux  qui  virent  passer  le  même  gouverneur  avec  une  autre 
litière,  pour  se  rendre  cette  fois  de  Sainte-Marguerite  à  la 
Bastille.  Il  n'y  avait  donc  rien  d'étonnant  à  ce  que  les  suppo- 
sitions les  plus  impossibles ,  les  solutions  les  plus  insensées , 
fussent  déjà  la  conséquence  de  ces  propos  à  la  suite  de  ces 
conduites  de  prisonniers  inconnus.  Du  reste,  si  nous  nous 
reportons  à  Pignerol,  il  faut  avouer  qu'en  1670  V arrivée 
mystérieuse  de  Louvois  dans  le  donjon ,  le  changement  com- 
plet et  passablement  imprévu  du  personnel  de  la  forteresse, 
les  précautions  adoptées  pour  que  les  officiers  nouvellement 
nommés  n'eussent  aucun  rapport  avec  ceux  qu'ils  devaient 

^   Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  Richard  Cromwell,  né  en  1626,  signe  sa  démission  et  retourne  en  Angle- 
terre en  1680.  —  Henri  Cromwell,  disparu  en  16G0,  gouverneur  d'Irlande 
en  1654. 


28  HISTORIQUE  DE  LA  LEGENDE. 

remplacer,  les  ordres  de  plus  en  plus  sévères  du  ministre ,  les 
efforts  tentés  au  dehors  par  de  grandes  dames  éprises  d'amour, 
pour  délivrer  Fouquetet  Lauzun  ,  la  curieuse  figure  de  Saint- 
Mars  au  milieu  de  toutes  ces  intrigues,  avaient  jeté  un  vernis 
passablement  pittoresque  sur  ce  coin  ignoré  de  notre  fron- 
tière italienne.  L'arrivée  mystérieuse  du  tout-puissant  secré- 
taire d'État  de  la  guerre  avait  surtout  fort  intrigué  la  popu- 
lation militaire  et  civile. 

En  effet,  le  21  juillet  1670,  Louvois  écrivait  à  M.  de 
Séjournant,  directeur  de  la  poste  à  Lyon ,  la  curieuse  dépê- 
che suivante  ^  :  «  Je  me  propose  de  partir  dans  quelque 
')  temps  d'ici  pour  aller  à  Pignerol,  et  comme  je  serai  obligé 
»  d'aller  en  poste  de  Lyon  à  Pignerol,  je  vous  prie  de  me  faire 
«  trois  selles  de  même  façon ,  savoir ,  les  quartiers  de  vache 
»  de  Roussi,  et  le  siège  de  velours  sans  or  ni  argent,  toutes 
»  simples.  Il  faut  que  les  sièges  soient  larges,  longs  et  rele- 
»  vés  de  devant ,  en  sorte  que  l'on  puisse  être  dessus  fort  à 
»  l'aise,  et  qu'elles  soient  garnies  de  croupières,  de  sangles  et 
»  d'étriers.  Dès  qu'elles  seront  faites,  vous  les  enverrez  au 
»  Pont-de-Beauvoisin  ,  chez  le  sieur  de  la  Porte,  qui  me  les 
«  fournira  au  passage.  » 

Le  samedi  3  août  1670,  dans  la  soirée,  le  marquis  de  Lou- 
vois quittait  Paris.  Le  jeudi,  également  dans  la  soirée,  il 
entrait  dans  la  place  de  Pignerol,  logeait  chez  M.  de  Fal- 
combel,  et  le  dimanche  10,  chez  M.  de  Servient,  à  Turin. 
Le  26,  il  était  de  retour  dans  la  capitale. 

Quinze  jours  après,  il  disait  dans  une  lettre  ^  :  «  J'ai  lu  tout 

»  ce  qui  s'est  passé  entre  vous  et  madame  la  comtesse  de 

»  J'eusse  bien  souhaité  qu'après  que  vous  lui  eûtes  remis  mon 
))  diamant,  vous  ne  vous  fussiez  point  chargé  de  porter  le 
»  paquet  à  son  ami;  mais  puisque  cela  est  fait,  il  n'y  a  plus 
»  de  remède,  et  je  vous  prie  de  le  renvoyer  dans  une  lettre  ;  et 
»  afin  que  l'on  ne  puisse  pas  le  sentir,  vous  observerez  de 
»  joindre  ensemble  des  feuilles  de  papier  blanc,  de  l'épaisseur 

^   P.  115,  V.  247,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P.  104,  V.  248,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


ORIGINE  DE  LA  LEGENDE.  SA  NECESSITE.  29 

»  de  deux  bons  doigts  de. . . ,  et  de  faire  un  trou  au  milieu,  de 
»  la  largeur  de  la  bague;  de  remplir  le  surplus  du  trou  de 
»  colle  et  de  mettre  par-dessus,  de  chaque  côté,  deux  ou 
»  trois  feuilles  de  papier,  pkis  même,  un  peu  de  carton ,  afin 
»  que  l'on  ne  sût  pas  le  vide  qu'il  y  a  eu  dans  le  milieu  des 
»  papiers.  »  Il  faisait  en  même  temps  changer  tout  le  per- 
sonnel de  la  garnison,  et  il  ajoutait  au  commissaire  des 
guerres  Loyauté  '  :  «  La  quantité  d'affaires  que  j'ai  eues 
»  depuis  mon  retour  de  Pignerol  m'avoit  empêché  de  rendre 
»  compte  au  Roi  de  tout  ce  quej'avois  vu,  et  c'est  pour  cela 
»  que  je  ne  vous  avois  rien  mandé  sw  ce  cjue  vous  m'aviez 
))  écrit  des  contes  qui  s'y  faisaient.  » 

Ces  contes,  on  les  pressent.  Le  ministre  est  parti  pour 
Pignerol  trois  semaines  à  peine  après  la  mort  de  Madame 
•Henriette  d'Angleterre  ;  Fouquet  et  un  prisonnier  mystérieux 
sont  au  donjon.  L'arrivée  de  nuit  du  secrétaire  d'Etat,  les 
deux  voyageurs  silencieux  qui  l'accompagnaient,  les  airs  d'im- 
portance du  commissaire  des  guerres  Loyauté  et  du  sieur  de 
Saint-Mars,  etc. ,  autorisaientlessuppositionsles  plus  étranges. 
C'est  là  sans  doute  ce  fameux  voyage,  si  inoffensif  et  si 
naturel,  comme  je  le  ferai  voir  plus  tard,  que  Voltaire  a 
voulu  placer  en  1680,  aux  îles,  comme  il  a  fait  enfermer  le 
prisonnier  dit  le  Masque  de  fer  en  1661,  et  confier  cet  homme 
au  célèbre  geôlier,  quand  Saint-Mars  n'était  encore  que  simple 
mousquetaire  dans  la  même  compagnie  que  M.  d'Artagnan. 
De  ce  qui  précède  résulte  donc  ce  fait  certain,  c'est  qu'en 
1703,  à  l'époque  de  la  mort  du  prisonnier  inconnu  de  la 
Bastille,  l'attention  était  déjà  éveillée  sur  ce  point.  On  en 
avait  causé  en  maint  endroit,  avec  plus  ou  moins  de  certi- 
tude ,  en  brodant  naturellement  sur  les  paroles  prononcées 
par  le  geôlier  lui-même  pour  se  débarrasser  des  gens.  Qu'on 
veuille  bien  songer  d'ailleurs  au  personnel  déjà  considérable 
du  secrétariat  d'Etat  de  la  guerre,  du  service  des  postes,  de 
Pignerol,  de  Turin,  d'Exilés,  de  Sainte-Marguerite,  de  la 
Bastille,  qui  avait  entendu  parler  de  M.  de  Saint-Mars,  de 

*   P.  90,  V.  248,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


30  HISTORIQUE  DE  LA  LEGENDE. 

Fouquet,  de  Lauzun,  et  de  ce  prisonnier  mystérieux,  et  l'on 
comprendra  que  les  nouveaux  incarcérés  de  la  Bastille,  tels 
que  Voltaire,  Constantin  de  Renneville ,  Lagrange-Chancel 
et  Lenglet-Dufresnoy  ne  devaient  avoir  garde  de  s'occuper 
d'un  fait  qui  était  dans  la  bouche  de  tant  de  gens,  et  qui  par 
conséquent  avait  dû  prendre  les  proportions  ordinaires  d'une 
légende.  Toutefois  il  faut  reconnaître  que  ces  récits  ne  dépas- 
saient pas  le  domaine  des  hypothèses  raisonnables  et  ne  pou- 
vaient le  faire.  Les  gens  de  cour  n'attachaient  pas  d'impor- 
tance alors  à  ces  billevesées,  qui  n'avaient  eu  probablement 
créance  que  dans  la  classe  inférieure  de  !a  société.  En  effet, 
M.  de  Lauzun  et  Fouquet  n'avaient-ils  pas  habité  la  som- 
bre forteresse  en  même  temps  que  le  prisonnier  de  la  Tour 
d'en  bas?  Les  parents  de  Fouquet  et  les  amis  de  Lauzun 
n'avaient- ils  pas  eu  accès  dans  le  donjon  dans  les  derniers 
temps?  Ils  savaient  parfaitement  que  le  gouverneur  gardait  à 
vue  et  au  secret  le  plus  absolu  plusieurs  prisonniers  dans  la 
Tour  d'en  bas.  Eusta<îhe  Danger  ,  l'un  des  valets  de  Fouquet 
dans  les  derniers  temps,  avait  même  dû  raconter  la  manière 
dont  il  y  avait  été  enfermé  pendant  huit  années  successives. 
Mais,  encore  une  fois,  tous  ces  personnages  connaissaient 
heure  par  heure  l'existence  du  geôlier  qui  demeurait  au- 
dessus  d'eux,  et  s'il  y  avait  eu  quelque  chose  de  ce  mer- 
veilleux que  les  imaginations  surexcitées  du  dix-huitième 
siècle  ont  voulu  faire  adopter,  ils  n'auraient  pas  manqué 
tout  d'abord  d'en  parler  eux-mêmes,  une  fois  hors  de  la 
célèbre  forteresse. 

Mais  il  est  un  fait  plus  grave  à  cette  époque  ,  c'est  la  situa- 
tion de  la  France  au  milieu  des  puissances  européennes,  et 
particulièrement  des  puissances  voismes. 

Une  des  plus  grandes  fautes  des  gouvernements  prétendus 
forts,  et  en  réalité  les  plus  faibles,  c'est  de  vouloir  imposer 
leurs  idées  à  leurs  sujets,  et  de  les  tuer,  arrêter,  emprisonner  , 
déporter  ou  bannir ,  s'ils  n'adoptent  pas  de  bonne  volonté  ce 
qu'ils  supposent  être  la  vérité. 

De  cette  population  ainsi  frappée ,  les  faibles  et  les  béné- 


NÉCESSITÉ   DE  LA   LÉGENDE.  31 

voles  demeurent ,  prêts  à  commettre  tous  les  actes  d'humilité 
possible  pour  atténuer  les  mesures  que  les  raisons  politiques 
ou  religieuses  ont  déchaînées  contre  eux.  Les  forts,  les  éner- 
giques, les  plus  intelligents,  les  plus  riches,  c'est-à-dire  les 
plus  indépendants,  ceux  qui  produisent  réellement  dans  la 
nation  ce  que  les  autres  consomment,  s'expatrient,  s'éloi- 
gnent, et  vont  porter  à  l'étranger  et  mettre  à  sa  disposition 
leurs  industries  et  leurs  rancunes.  Les  gouvernants  croient 
éviter  ainsi  un  écueil,  se  débarrasser  d'un  ennemi,  et  pouvoir 
assurer  la  paix  intérieure.  Ils  n'obéissent  en  fin  de  compte 
qu'à  deux  sentiments  misérables,  l'égoïsme  et  la  peur,  et 
rejettent  sur  leurs  enfants  les  conséquences  de  l'acte  fâcheux 
qu'ils  ont  commis.  Or,  ce  que  l'on  voit  se  passer  avec  tris- 
tesse encore  aujourd'hui,  fut  de  règle  pendant  trente  années, 
et  cela  pour  toute  la  France,  à  la  fin  du  dix-septième  siècle, 
grâce  à  l'ambition  démesurée  du  parti  religieux-  de  la  Saint- 
Barthélémy,  toujours  renaissant,  toujours  inassouvi,  aux 
remords  d'une  favorite  sur  le  retour,  et  à  l'orgueil  d'un  Roi 
infatué  de  sa  grandeur  et  de  ses  succès  passés ,  effrayé  des 
complots  mystérieux  qui  l'entourent,  et  croyant  voir  dans 
chaque  Français  de  la  P.  R.  R.  (prétendue  religion  réformée) 
un  assassin  ou  un  vengeur. 

La  révocation  de  l'édit  de  Nantes  a  donc  été  l'un  des 
actes  les  plus  fatals  du  règne  de  Louis  XIV.  Elle  a  consa- 
cré officiellement  les  poursuites  dont  les  protestants  étaient 
l'objet  depuis  de  longues  années  de  la  part  des  ministres  et 
des  gens  de  robe  et  d'Eglise.  Elle  a  peuplé  les  Etats  voi- 
sins de  la  France  de  toute  une  population  haineuse,  qui 
accueillait  avec  joie  tout  ce  que  la  calomnie  pouvait  lui  rap- 
porter de  fâcheux  contre  cette  cour  des  Gliamillard,  des  Main- 
tenon  et  du  Père  Lachaise,  en  attendant  qu'elle  fournît  ces 
généraux  et  ces  officiers  d'état-inajor  que  la  France  de  1870 
devait  trouver  si  implacables  et  si  savants.  Mais  à  la  fin  du 
dix-septième  siècle,  on  se  contentait  d'imprimer  libelles  sur 
libelles  contre  ce  gouvernement  tombé  en  quenouille,  et 
Londres,  la  Haye,   Amsterdam,    Cologne,  possédaient  des 


32  HISTORIQUE  DE  LA  LEGENDE. 

éditeurs  français  qui,  malgré  LaKeynie  et  d'Argenson,  inon- 
daient la  France  de  livres  destinés  à  saper  dans  sa  base  ce 
gouvernement  qui  avait  cru  se  trouver  adroit  en  se  montrant 
cruel.  Et  ces  écrits  avaient  un  tel  succès  que  ,  malgré  les  pro- 
hibitions d'une  police  toujours  impuissante,  ils  se  multi- 
pliaient par  des  éditions  successives  et  se  vendaient  partout 
au  poids  de  l'or. 

Or,  c'est  parmi  ces  écrits,  ces  pamphlets,  dont  les  plus 
anciens  remontent  à  1631,  à  Amsterdam,  qu'il  faut  aller 
rechercher  les  premières  traces  de  l'histoire  du  prisonnier 
inconnu. 

C'est  ainsi  que,  en  1672,  paraît  à  Amsterdam  la  Gazette 
ordinah^e  qui  annonce  l'emprisonnement  des  conspirateurs 
de  1673.  En  1685,  s'édite  à  Cologne,  chez  Claude  Mar- 
teau, un  petit  in-douze  de  cinquante-huit  pages,  pamphlet 
politique  intitulé  :  La  Prudenza  trionfante  di  Casale  con  l'anni 
sole  di  trattare  negotiati  politici  délia  M.    Chr . 

En  1687  également  se  publient  à  Leyde,  chez  Claude 
Jordan',  les  Nouvelles  extraordinaires  de  divers  endroits-  C'est 
un  émigré  français,  Jacques  Bernard,  qui  en  est  l'auteur, 
et  qui  donne  le  récit  de  la  légende  de  Mattioli. 

En  1695,  en  1698,  c'est  la  Gazette  d'Amsterdam  qui  repro- 
duit les  aventures  du  prisonnier  masqué  et  du  prisonnier  de 
M.  de  Saint-Mars. 

C'est  en  1715  enfin  que  se  vend  à  Amsterdam,  chez 
Etienne  Roux,  un  in-douze,  d'un  ex-prisonnier  de  la  Bas- 
tille, Constantin  de  Renneville. 

1  Arch.  nat.,  Dossier  Reith.  Depuis  longtemps  déjà,  Amstei'dam  possédait 
une  ou  plusieurs  gazettes  françaises.  La  Gazette  d'Amsterdam  s'imprimait 
chez  Cornélius  lansz  (1663-1667).  La  Gazette  ordinaire  d'Amsterdam  parais- 
sait cliez  Otto  Rernart  Simient  (1667).  Bruxelles  également  avait  son  Courrier 
ve'rilahle  des  Pays-Bas  on  Relations  fidèles^  extraites  de  diverses  lettres  (27  août 
1649-1791).  Leyde  avait  la  sienne  depuis  1678,  Rotterdam  vers  1680,  la  Haye 
vers  1690,  Utreclit  en  1710.  Toutes  ces  gazettes  étaient  écrites  uniquement 
par  des  réfugiés  et  se  débitaient  dans  toutes  les  cours  de  l'Europe,  oii  elles 
jouissaient  de  beaucoup  de  crédit. 

Le  véritable  nom  de  la  Gazette  de  Leyde  était  :  Nouvelles  extraordinaires  de 
divers  endroits.  Elle  remonte  à  1680,  et  eut  pour  fondateur  un  certain  Lafond. 
(E.  Hatin.) 


VOLTAIRE   ET  LE   SIECLE   DE   LOUIS   XIV.  33 

Cet  ouvrage  était  intitulé  :  L'Inquisition  française  ou  His- 
toire de  la  Bastille.  Il  fut  fort  recherché  et  revendu  en  cachette 
en  France  jusqu'à  deux  cents  francs  pièce.  C'est  dans  ce  livre 
que  Renneville  parle  pour  la  première  fois  à\in  prisonnier  de  la 
tour  Bertaudière,  logé  au-dessus  de  lui,  et  que  le  porte-clefs 
Ru  lui  dit  être  enfermé  depuis  trente  et  un  ans  et  avoir  été 
amené  des  îles  Sainte-Marguerite,  ovi  il  était  condamné  à  une 
prison  perpétuelle . 

Depuis  cette  époque,  personne  ne  s'était  plus  occupé, 
même  d'une  manière  indirecte,  de  cette  question  fort  inci- 
dente, lorsqu'en  1745  la  Compagnie  des  libraires  associés 
fit  paraître  à  Amsterdam  un  petit  livre  anonyme  intitulé  : 
Mémoires  secrets  pour  servir  à  l'histoire  de  Perse.  Ce  fut  la  pre- 
mière révélation  du  personnage  masqué,  dont  on  faisait  un 
duc  de  Vermandois .  Cet  ouvrage  fut  suivi  immédiatement,  en 
juin  1745,  d'une  réfutation  qui  parut  dans  la  Bibliothèque 
raisonnable  des  savants  del'Europe.,  puis,  en  1746,  d'un  mi- 
sérable roman  du  chevalier  de  Mouhy,  publié  à  la  Haye  : 
Le  Masque  de  fer,  ou  les  Aventures  admirables  du  père  et  du 
fils. 

Cette  fois,  la  légende  était  fixée.  De  celui  que  la  tradition 
avait  réussi  à  présenter  comme  un  prisonnier  inconnu,  mas- 
qué à  certains  moments,  un  romancier,  un  anonyme  en  avait 
fait  le  type  d'une  victime  de  la  vengeance  des  rois  et  des 
ministres,  type  que  Voltaire  allait  consacrer  dans  son  Siècle 
de, Louis  XIV,  dont  l'apparition  date  de  1751. 

Or,  l'admirable  railleur,  le  grand  génie  qu'on  appelle 
Voltaire  n'est-il  pas  lui-même  l'auteur  de  cette  mystification 
royale?  C'est  ce  que  prétendait  déjà,  vers  1789,  Bouche,  dans 
son  Essai  sur  l'histoire  de  Provence.  C'est  ce  qu'on  est  en 
droit  de  se  demander,  quand  on  relit  le  pamphlet  originaire 
de  cette  légende  curieuse  :  les  Mémoires  secrets  pour  servir 
à  l'histoire  de  Perse. 

«  Cha-Abas  (Louis  XIV) ,  dit  l'auteur  anonyme  ,  avait  un  fils 
»  légitime,  Séphi-Mirza  (Louis,  Dauphin  de  France),  et  un 
»  fils  naturel,  Giafer   (Louis  de   Bourbon,   comte   de  Ver- 


34  HISTORIQUE  DE  LÀ  LÉGENDE. 

»  niandois).  A  peu  près  du  même  âge,  ils  étaient  de  carac- 
»  tère  opposé.  Celui-ci  ne  laissait  échapper  aucune  occasion 
))  de  dire  qu'il  plaignait  les  Français  d'être  destinés  à  obéir 
»  un  jour  à  un  prince  sans  esprit  et  si  peu  digne  de  les  com- 
»  mander.  Cha-Ahas,  à  qui  on  rendait  compte  d'une  pareille 
»  conduite,   en    sentait  toute  l'irrégularité.    Mais  l'autorité 

,  »  cédait  à  l'amour  paternel,  et  ce  monarque  si  absolu  n'avait 
»  pas  la  force  d'en  imposer  à  un  fils  qui  abusait  de  sa  ten- 
»  dresse.  Enfin,  Giafer  s'oublia  un  jour  au  point  de  donner 
»  un  soufflet  à  Séphi-Mirza.  Cha-Ahas  en  est  aussitôt  informé. 
»  Il  tremble  pour  le  coupable,  mais  quelque  en\de  qu'il  ait 
»  de  feindre  d'ignorer  cet  attentat,  ce  qu'il  se  doit  à  îui- 
»  même  et  à  sa  couronne ,  et  l'éclat  que  cette  action  avait 
»  fait  à  la  cour,  ne  lui  permettent  pas  d'écouter  sa  tendresse. 
»  Il  assemble,  non  sans  se  faire  violence,  ses  confidents  les 
»  plus  intimes,  il  leur  laisse  voir  toute  sa  douleur  et  leur 
»  demande  conseil.  Attendu  la  grandeur  du  crime,  et  confor- 
»  mément  aux  lois  de  l'État,  tous  opinèrent  à  la  mort.  Quel 
»  coup  pour  un  père  si  tendre!  Cependant  un  de  ses  minis- 
«  très,  plus  sensible  que  les  autres  à  l'affliction  de  Cha-Ahas, 
»  lui  dit  qu'il  y  avait  un  moyen  de  punir  Giafer  sans  lui  ôter 
«  la  vie  ;  qu'il  fallait  l'envoyer  à  l'armée  qui  était  pour  lors 
»  sur  les  frontières  du  Feldran  (Flandre)  ;  que ,  peu  après  son 
M  arrivée  ,  on  sèmerait  le  bruit  qu'il  était  attaqué  de  la  peste, 
»  afin  d'effrayer  et  d'écarter  de  lui  tous  ceux  qui  auraient 
»  envie  de  le  voir  ;  qu'au  bout  de  quelques  jours  de  cette 
»  feinte  maladie  ,  on  le  ferait  passer  pour  mort ,  et  que ,  tan- 
5)  dis  qu'aux  yeux  de  toute  l'armée  on  lui  ferait  des  obsè- 
»  ques  dignes  de  sa  naissance,  on  le  transférerait  de  nuit,  avec 
»  un  grand  secret,  à  la  citadelle  de  Visle  d'Ormus  (île  Sainte- 
))  Marguerite).  Cet  avis  fut  généralement  approuvé,  et  sur- 
5)  tout  par  un  père  affligé.  On  choisit  des  gens  fidèles  et  dis- 

•  »  crets  pour  la  conduite  de  cette  affaire.  Giafer  part  pour 
«  l'armée  avec  un  équipage  magnifique.  Tout  s'exécute  ainsi 
»  qu'on  l'avait  projeté,  et  pendant  qu'on  pleure  au  camp  la 
»  mort  de  cet  infortuné  prince ,  on  le  conduisit  par  des  che- 


VOLTAIRE  ET  LE  SIÈCLE  DE  LOUIS  XIV.  35 

»  mins  détournés  à  l'ile  d'Ormus,  et  on  le  remit  entre  les 
»  mains  du  commandant  qui  avait  reçu  d'avance  l'ordre  de 
»  Gha-Abas  de  ne  laisser  voir  son  prisonnier  à  qui  que  ce  fût. 
»  Un  seul  domestique,  qui  était  du  secret,  fut  transféré 
»  avec  le  prince.  Mais,  étant  mort  en  chemin,  les  chefs  de 
"  l'escorte  lui  défigurèrent  le  visage  à  coups  de  poignard  afin 
»  d'empêcher  qu'il  ne  fût  reconnu ,  le  laissèrent  étendu  dans 
»  lecliemin,  après  l'avoir  fait  dépouiller  pour  plus  grande  pré- 
»  caution,  et  continuèrent  leur  route.  Giafer  fut  transféré 
»  dans  la  citadelle  d'Ispahan  (la  Bastille) ,  lorsque  Gha-Abas 
»  en  donna  le  gouvernement  au  gouverneur  de  l'ile  d'Ormus 
»  pour  récompenser  sa  fidélité.  On  prenait  la  précaution  à 
»  l'île  d'Ormus,  comme  à  la  citadelle  d'Ispahan,  de  faire 
»  mettre  un  masque  à  Giafer ,  lorsque  pour  cause  de  mala- 
»  die,  ou  pour  quelque  autre  sujet,  on  était  obligé  de  l'expo- 
"  ser  à  la  vue  de  quelqu'un.  » 

Tel  fut  cet  écrit,  qui  courut  toute  la  France  et  qu'on  attri- 
bua successivement  au  dxic  de  Nivernais ,  au  chevalier  de  Res- 
séguier,  de  Toulouse,  officier  aux  gardes,  enfermé  à  la  Bastille 
à  cette  époque,  pour  avoir  fait  des  vers  contre  madame  de 
Pompadour  ,  enfin  à  madame  de  Vieux-Maisons ,  qui  prenait 
Grébillon  fils  pour  éditeur  responsable.  Barbier  et  Weis  ont 
voulu,  il  est  vrai,  faire  remonter  cette  paternité  à  un  nommé 
Pecquet,  petit  commis  au  bureau  des  affaires  étrangères ,  et 
embastillé  à  cette  époque  pour  une  indiscrétion  dans  son 
service.  Mais  le  Bibliophile  Jacob,  le  premier,  fit  ressortir 
les  analogies  nombreuses  qui  existaient  entre  le  style  de 
l'auteur  de  Candide,  de  Zadig  et  de  tous  les  contes  orientaux 
publiés  à  cette  même  date  à  l'étranger,  et  celui  de  l'écrivain 
des  Mémoires  secrets  de  Perse. 

Voltaire,  en  effet,  n'a-t-il  pas  soutenu  depuis  qu'il  était  le  pre- 
mier ayant  traité  ce  problème  historique?  Voltaire,  qui  avait 
été  enfermé  à  la  Bastille  dans  sa  jeunesse,  ne  pouvait  guère 
se  permettre  de  soulever  directement  cette  question  délicate, 
mais  il  était  bien  capable  de  la  faire  surgir  à  distance,  pour 
se  donner  le  droit  de  réponse  et  de  contradiction,  de  manière 

3. 


36  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

à  obtenir  la  solution  d'un  problème  inconnu  pour  lui ,  en  sti- 
mulant l'attention  publique  et  les  travaux  contradictoires. 
Toutefois  personne  n'avait  encore  parlé  du  masque  de  fer. 
II  fallait  l'ouvrage  informe  du  chevalier  de  Mouhy  pour  prê- 
ter à  la  légende  ce  dernier  caractère  des  complaintes  popu- 
laires. Ce  roman,  qui  ne  s'appliquait  nullement  à  l'homme 
au  miasque ,  fut  interdit  en  France,  et,  comme  tous  les 
ouvrages  défendus,  eut  beaucoup  de  succès  dans  les  ruelles 
de  la  cour.  Gomme  dit  M.  Louvet,  son  titre  piqua  fort 
la  curiosité,  et  désormais  on  appliqua  ce  nom  de  Masque 
de  fer'  au  prisonnier  dont  V attention  publique  se  préoccupait . 
Or  ce  roman  n'était  en  réalité  qu'un  imbroglio  espagnol, 
sans  goût  et  sans  but,  écrit  dans  un  français  d'antichambre. 
Qu'on  en  juge  : 

Don  Pèdre  de  Cristoval,  vice-roi  de  Catalogne,  est  marié 
secrètement  avec  la  sœur  du  roi  de  Castille.  Ce  roi  s'intro- 
duit une  nuit  dans  l'appartement  où  sont  couchés  les  deux 
époux.  «  Il  s'était  muni,  raconte  l'auteur,  de  deux  masques, 
»  en  partant  de  sa  cour,  dont  les  serrures  étaient  faites  avec 
»  tant  d'art,  qu'il  était  impossible  de  les  ouvrir,  ni  que  le 
"  visage  qu'ils  renfermaient  put  jamais  être  vu  sans   qu'on 

«  arrachât  la  vie  à  ceux  à  qui  ils  devaient  être  mis Leur 

5J  fille  était  belle  comme  le  jour,  excepté  qu'elle  avait  un 
>'  masque  parfaitement  dessiné  sur  la  poitrine,  et  ressemblant 
»  à  celui  de  don  Pèdre » 

L'auteur  enfin,  pour  faire  accorder  quelque  créance  à 
cette  invention ,  prétendait  en  avoir  trouvé  le  manuscrit  dans 
un  coffre  nageant  sur  l'eau ,  près  du  pont  Neuf. 

Ce  fut  pourtant  avec  des  contes  pareils  que  se  forma 
cette  légende  du  Masque  de  fer,  qu'il  appartenait  au  clergé 
contemporain  ai  h.  Xix.  Société  de  Saint-Victor  pour  la  propaga- 
tion des  bons  livres  et  des  arts  catholiques,  de  faire  imprimer  à 
Nancy  en  1849  et  de  faire  répandre  à  profusion  parla  Société 
de  colportage  dans  les  campagnes ,  à  un  moment  où  les  tra- 
vaux remarquables  de  Reith ,  de  Roux-Fazillac  ,  de  Delort , 
d'Ellis  et  de  Lacroix  (bibliophile  Jacob)   avaient  déjà  fait 


HISTOIRE  DE  LA  LÉGENDE.  37 

justice  de  toutes  ces  inconséquences  du  siècle  dernier  par 
des  études  critiques  incomplètes,  mais  tout  au  moins  con- 
sciencieuses. 

Toujours  est-il  qu'après  l'apparition  à  Amsterdam  de  ces 
publications  plus  ou  moins  anonymes  et  du  Siècle  du  grand 
Roi,  le  problème  du  prisonnier  mystérieux  devint  la  question 
à  l'ordre  du  jour.  Réfutations,  articles  critiques,  brochures, 
lettres,  mémoires,  solutions  nouvelles  se  succédèrent  rapide- 
ment de  1750  à  1790,  se  bornant  comme  à  plaisir  à  travestir 
la  légende  au  profit  de  l'opinion  plus  ou  moins  vraisemblable 
qu'on  avait  adoptée.  C'est  ainsi  que  parurent  successive- 
ment les  travaux  de  Lenglet-Dufresnoy,  Lagrange-Chancel, 
Saint-Foix,  Père  Griffet,  Voltaire,'  marquis  de  Lucliet, 
Saint-Mihiel,  Soulavie,  etc.,  appliquant  à  cette  question  les 
solutions  successives  du  comte  de  Vermandois ,  de  Beau- 
fort ,  du  duc  de  Monmouth,  d'un  fils  adultérin  d'Anne 
d'Autriche,  résultat  d'une  intrigue  avec  un  inconnu,  avec  un 
Allemand,  avec  Buckingham  ou  Mazarin  ,  d'un  frère  jumeau 
de  Louis  XIV,  d'Avedick,  etc. 

Ce  ne  devait  être  qu'avec  la  Révolution ,  c'est-à-dire  avec 
la  possibilité  de  pénétrer  dans  les  Archives  des  différents 
Etats,  qu'on  allait  employer  la  méthode  synthétique  pour 
résoudre  ce  curieux  problème  et  combattre  la  légende  mer- 
veilleuse si  bien  acceptée  par  les  masses  ignorantes  et  cré- 
dules. 

Dans  ces  vingt  dernières  années ,  en  dehors  du  petit 
livre  de  la  Société  de  Saint- Victor  pour  la  propagation  de  la 
foi,  il  n'y  avait  donc  plus  d'acceptées,  dans  le  public  savant, 
après  les  travaux  de  recherche  de  Roux-Fazillac ,  de  Reith , 
de  Delort,  de  Louvet,  de  M.  de  Bellecombe  et  surtout  de 
M.  Loiseleur,  que  deux  solutions ,  celles  de  Mattioli  et  d'un 
inconnu,  Vim  des  deux  merles  que  Saint-Mars  a  gardés  tou- 
jours avec  lui  à  Pignerol,  h  Exiles ,  à  Sainte-Marguerite,  à  la 
Bastille ,  qu'il  ne  quitte  jamais  ,  le  prisonnier  d'il  y  a  vingt 
ans  en  1691,  de  trente  et  un  ans  en  1702. 

Quant  à  la  légende  ,  on  a  voulu  toujours  la  faire  coordonner 


38  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

avec  les  faits ,  et  c'est  elle  en  réalité  qui  a  si  longtemps  trompé 
les  écrivains  du  dix-huitième  siècle ,  dont  les  suppositions 
se  basaient  uniquement  sur  quelques-uns  de  ces  témoignages 
verbaux.  Ces  récits  pourtant  étaient  loin  d'être  inexacts  ; 
ils  s'appliquaient  à  une  série  de  faits  généraux  ,  véridiques  en 
somme,  mais  circonscrits  par  erreur  sur  un  seul  personnage. 
Il  n'y  a  pas  de  feu  sans  fumée ,  dit  le  proverbe  toujours  juste , 
même  à  propos  d'aventures  exagérées  grâce  au  temps  et  à  la 
multitude  des  narrateurs  qui  les  ont  transformées.  C'est  qu'en 
effet  les  documents  mis  entre  les  mains  des  écrivains  pour 
étudier  l'histoire  des  nations  sont  de  deux  sortes ,  les  récits 
tirés  des  Mémoires  et  des  panégyriques,  et  les  documents 
officiels,  classés  dans  les  différents  ministères,  plus  ou 
moins  bien  conservées ,  suivant  le  temps  ou  le  zèle  des  chefs 
de  service. 

Les  témoignages  verbaux  qui  ont  existé  au  dix-huitième 
siècle  sont  peu  nombreux.  Voici  ceux  qui  les  ont  produits  : 

1°  Guillaume-Louis  Fortmanoir  de  Palteau,  -premier  com- 
mis du  bureau  des  vivres,  né  au  château  de  Palteau,  diocèse 
de  Sens  ,  en  1712  ,  petit-neveu  de  Saint-Mars  ,  et  fils  de  l'an- 
cien lieutenant  de  ce  même  Saint-Mars  ; 

2°  Le  sieur  de  Blainvilliers ,  major  de  Metz,  cousin  ger- 
main de  Saint-Mars  et  son  lieutenant; 

3°  Claude  Souchon,  officier  de  la  compagnie  franche  des 
Iles,  fils  d'un  officier  de  la  compagnie  de  Saint-Mars; 

4°  M.  Riousse,  ancien  commissaire  des  guerres  à  Cannes 
témoin  de  la  translation  du  prisonnier  masqué  ; 

5°  Le  marquis  d'Argens,  gouverneur  de  Provence; 

6"  Marsolan,  chirurgien  du  duc  de  Richelieu  et  gendre  d'un 
vieux  médecin  de  la  Bastille  qui  soigna  le  prisonnier  masqué  ; 

7°  Favre ,  aumônier  de  la  prison  de  Sainte-Marguerite; 

8°  Constantin  de  Renneville,  prisonnier  à  la  Bastille  de  1 702 
àl713; 

9°  Dubuisson,  caissier  du  fameux  Samuel  Bernard,  enfermé 
aux  îles  ; 

10"  Lagrange-Cliancel,  enfermé  aux  îles; 


LES  TEMOINS.  LEUR  AUTORITE.  39 

11°  h' abbé  Lenglet-Dufresnoy ,  enfermé  six  fois  à  la  Bas- 
tille, en  1696,  le  18  septembre  1718,  le  25  juin  1725  ,  le 
28  mars  1743  ,  le  7  janvier  1750,  le  29  décembre  1751  ; 

12°  Le  Père  Griffet,  aumônier  de  la  Bastille  en  1745  ; 

13°  Linguet,  enfermé  longtemps  à  la  Bastille. 

Voilà,  en  réalité,  quels  sont  les  témoins  plus  ou  moins 
oculaires  qui  ont  raconté  à  MM.  de  Voltaire,  Fréron,  Saint- 
Foix,  Anquetil,  Papon,  etc.,  les  épisodes  avec  lesquels 
ces  messieurs  ont  échafaudé  cette  légende  du  Masque  de 
fer.  A  part  le  commissaire  Loyauté  et  le  geôlier  lui-même 
Saint-Mars,  qui  prévenaient  le  secrétaire  d'Etat  de  la  guerre 
des  histoires  qui  se  faisaient  et  des  contes  jaunes  qu'ils  racon- 
taient, il  n'en  existe  pas  d'autres.  Et  pourtant  tous  ces  récits 
ont  un  grand  fond  de  vérité.  Les  premiers  sont  ceux  faits  à 
Voltaire  par  M.  Riousse,  le  marquis  d'Argens,  Marsolan,  de 
la  Feuillade  et  Caumartin.  C'est  sur  ceux-là  qu'il  a  basé  son 
hypothèse,  comme  il  l'avoue  du  reste  dans  sa  Réfutation  de 
La  Beaumelle,  qu'on  lit  moins  que  le  Siècle  de  Louis  XIV. 

Que  dit,  en  effet,  M. Riousse  à  Voltaire?  Qu'il  a  été  témoin 
du  départ  de  Saint-Mars  du  fort  royal  de  Sainte-Marguerite , 
de  son  débarquement  à  Cannes  et  de  la  translation  dans  une 
litière  du  prisonnier  et  du  geôlier?  En  cela,  il  n'y  a  rien  qui 
soit  étonnant  et  en  contradiction  avec  la  dépêche  autrement 
curieuse  et  de  même  nature  que  l'on  possède,  pour  Pignerol 
et  pour  Exiles.  L'histoire  vraie  concordait  donc  avec  la 
légende. 

Que  raconte  M.  le  marquis  d'Argens  au  même  Voltaire? 
L'histoire  connue  d'une  assiette  sur  laquelle  le  prisonnier  avait 
écrit?  Elle  est  d'argent,  répète  Voltaire,  et  là-dessus  il  brode 
le  récit  de  l'assiette  et  du  pêcheur  que  l'on  sait,  «  C'étoit 
»  une  chemise  très-fine ,  plissée  assez  négligemment,  et  sur 
«  laquelle  le  prisonnier  avoit  écrit  d'un  bout  à  l'autre ,  dit 
5)  à  son  tour  le  Père  Papon  dans  son  Histoire  générale  de  la 
»  Provence,  àproposdeson  voyage  aux  îles  et  de  sa  conversa- 
»  tion  avec  le  fils  de  Claude  Bouchon.  M.  de  Saint-Mars,  après 
»  l'avoir  déplissée  et  avoir  lu  quelques  lignes,  demanda  au 


m  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

»  frater^  d'un  air  embarrassé,  s'il  n'avoitpas  euia  curiosité  de 
s  lire  le  contenu.  Celui-ci  protesta  plusieurs  fois  qu'il  n'avoit 
»  rien  lu,  mais  deux  jours  après  il  fut  trouvé  mort  dans  son 
»  lit.  C'est  un  fait  que  l'officier  a  entendu  raconter  tant  de 
»  fois  à  son  père  et  à  l'aumônier  de  ce  temps-là ,  qu'il  le 
»  reg^arde  comme  incontestable.  » 

L'aventure  est  en  effet  exacte,  comme  je  le  prouverai 
plus  tard  surabondamment  ;  mais  elle  s'applique  à  deux  prison- 
niers, les  voisins  de  cellule  du  détenu  de  Pignerol ,  que  le 
ministre  et  Saint-Mars  n'appelleront  plus  à  cause  de  cela  que 
le  chanteur  ei  V écrivain,  le  premier,  pour  chanter  des  psaumes 
la  nuit,  le  second,  pour  écrire  sur  son  linge  et  sur  des  plats 
d'étain  qu'il  lance  par  la  fenêtre  de  sa  prison.  Elle  explique 
en  outre  les  histoires  de  chants,  de  guitare,  de  musicien  et 
de  voix  céleste ,  dont  on  a  gratifié  le  prisonnier. 

Un  des  témoignages  les  plus  importants  est  celui  de  Guil- 
laume de  Formanoir  de  Palteau.  C'est  un  parent  de  Saint- 
Mars,  qui  a  entendu  les  récits  de  l'un  de  ses  cousins,  sieur 
de  Blainvilliers.  Ce  Formanoir  a  cinquante-six  ans  quand 
il  écrit  à  Fréron.  Agriculteur,  membre  de  la  Société  royale 
d'agriculture  de  la  généralité  de  Paris,  il  vient  de  publier 
des  observations  sur  diverses  parties  de  l'agriculture,  et 
raconte  ce  qu'il  sait,  ce  qu'il  a  ouï  dire,  rien  de  plus. 

ff  Gomme  il  paroît  par  la  lettre  de  M.  de  Saint-Foix,  écrit- 
»  il  à  Fréron  en  1768,  que  l'homme  au  masque  de  fer  exerce 
»  toujours  l'imagination  de  nos  écrivains,  je  vais  vous  faire 
y>  part  de  ce  que  je  sais  de  ce  prisonnier.  Il  n'étoit  connu 
3'  aux  lies  Sainte-Marguerite  et  à  la  Bastille  que  sous  le  nom 
»  de  la  Tour,  Le  gouverneur  et  les  autres  officiers  avaient  des 
»  égards  pour  lur  ;  il  obtenoit  d'eux  tout  ce  qu'ils  pouvoient 
»  accorder  à  un  prisonnier.  Il  se  promenoit  souvent  ayant 
»  un  masque  sur  le  visage.  Ce  n'est  plus  que  depuis  que  le 
y  Siècle  de  Louis  XIV  de  M.  de  Voltaire  a  paru,  que  j'ai  ouï 
»  dire  que  ce  masque  étoit  de  fer,  et  à  ressorts:  peut-être 
»  a-t-on  oublié  de  me  parler  de  cette  circonstance  ;  mais  il 
:b  n'avoit  ce  masque  que  lorsqu'il  sortoit  pour  prendre  l'air. 


LES  TEMOINS.    LEUR   AUTORITE.  M 

»  OU  qu'il  ëtoit  obligé  de   paroître  devant  quelque  prince 
«  étranger. 

»  Le  sieur  de  Blainvilliers,  officier  d'infanterie,  qui  avoit 
»  accès  chez  M.  de  Saint-Mars,  gouverneur  des  îles  Sainte- 
»  Marguerite  et  depuis  de  la  Bastille,  m'a  dit  plusieurs  fois 
»  que  le  sort  de  la  Tour  ayant  excité  sa  curiosité ,  pour  la 
V  satisfaire  il  avoit  pris  les  habits  et  les  armes  d'un  soldat  qui 
»  devoit  être  en  sentinelle  dans  une  galerie,  sous  les  fené- 
»  très  de  la  chambre  qu'occupoit  ce  prisonnier  aux  îles 
w  Sainte-Marguerite  ;  que  de  là  il  l'avoit  très-bien  vu  ;  qu'il 
"  n'avoit  point  de  masque;  qu'il  étoit  blanc  dévisage,  grand 
')  et  bien  fait  de  corps,  ayant  la  jambe  un  peu  trop  fournie 
»  par  le  bas,  et  les  cheveux  blancs,  quoiqu'il  ne  fût  qae  dans 
'.'  la  force  de  l'âge.  Il  avoit  passé  cette  nuit-là  presque  entière 
»  à  se  promener  dans  sa  chambre.  Blainvilliers  ajoutait  qu'il 
»  étoit  toujours  vêtu  de  brun ,  qu'on  lui  donnoit  de  beau 
»  linge  et  des  livres  ;  que  le  gouverneur  et  les  officiers  res- 
»  toient  devant  lui  debout  découverts  jusqu'à  ce  qu'il  les  fît 
»  couvrir  et  asseoir  ;  qu'ils,  alloient  souvent  lui  tenir  compa- 
»  gnie  et  manger  avec  lui. 

M  En  1698,  M.  de  Saint-Mars  passa  du  gouvernement  des 
«  îles  à  celui  de  la  Bastille.  Lorsqu'il  se  mit  en  route  pour 
»  en  aller  prendre  possession,  il  séjourna  avec  son  prison- 
»  nier  à  sa  terre  de  Palteau.  L'homme  au  masque  arrivadans 
»  une  litière  qui  précédoit  celle  de  M.  de  Saint-Mars;  ils 
»  étoient  accompagnés  de  plusieurs  gens  à  cheval.  Les  pay- 
»  sans  allèrent  au-devant  de  leur  seigneur,  M.  de  Saint-Mars 
»  mangea  avec  son  prisonnier  ,  qui  avoit  le  dos  opposé  aux 
»  croisées  de  la  salle  à  manger  qui  donnent  sur  la  cour.  Les 
»  paysans  que  j'ai  interrogés  ne  purent  voir  s'il  mangeoit 
')  avec  son  masque;  luais  ils  observèrent  très-bien  que  M.  de 
»  Saint-Mars,  qui  étoit  à  table  vis-à-vis  de  lui,  avoit  deux 
»  pistolets  à  côté  de  son  assiette.  Ilsn'avoient  pour  être  servis 
»  qu'un  seul  valet  de  chambre  (Antoine  Ru),  qui  alloit  cher- 
»  cher  les  plats,  qu'on  lui  apportoit  dans  l'antichambre,  fer- 
»  mant  soigneusement  sur  lui  la  porte  de  la  salle  à  manger. 


42  HISTORIQUE  DE  LA  LEGENDE. 

»  Lorsque  le  prisonnier  traversoit  la  cour,  il  avoit  toujours 
»  son  masque  noir  sur  le  visage.  Les  paysans  remarquèrent 
»  qu'on  lui  voyoit  les  dents  et  les  lèvres  ;  qu'il  étoit  grand  et 
»  avoit  les  cheveux  blancs.  M.  de  Saint-Mars  coucha  dans 
»  un  lit  qu'on  lui  avait  dressé  auprès  de  celui  de  l'homme  au 
»  masque.  M.  de  Blainvilliers  m'a  dit  que  lors  de  sa  mort, 
))  arrive'e  en  1704,  on  l'enterra  secrètement  à  Saint-Paul, 
»  et  que  l'on  mit  dans  le  cercueil  des  drogues  pour  consumer 
5>  le  corps.  Je  n'ai  point  ouï  dire  qu'il  eût  aucun  accent 
«  étranger.  » 

Tout  ce  récit  est  simple  et  n'a  rien  d'imaginé.  Formanoir 
et  Blainvilliers  ne  rapportent  en  réalité  que  des  faits  exacts. 

On  l'appelle  La  Tour,  C'est  un  peu  son  nom. 

Il  a  un  masque  quand  il  sort,  mais  non  un  masque  de  fer. 

Il  est  Français  ou  Lorrain. 

Il  est  grand  et  il  a  les  cheveux  blancs. 

Il  a  un  costume  brun,  du  linge  et  des  livres  à  sa  disposition. 

Saint-Mars  le  sert  ou  fait  servir  devant  lui.  C'est  dans 
l'ordre  et  conforme  aux  instructions  que  l'on  verra. 

On  a  pris  des  précautions  dans  son  voyage  des  îles  à  la 
Bastille.  Elles  sont  identiques  à  celles  adoptées  pour  aller  de 
Pignerol  à  Exiles  et  d'Exilés  k  Sainte-Marguerite.  Tout  cela 
n'a  rien  de  merveilleux  et  paraît  naturel,  quand  on  connaît 
les  ordres  ministériels. 

Le  Père  Papon,  Louis  Dutens  et  l'abbé  Barthélémy  ont 
également  raconté  la  déposition  de  Claude  Souchon  et  de 
Favre,  l'aumônier  des  îles. 

Le  récit  du  Père  Papon  est  simple  : 

«  C'est  à  l'île  de  Sainte-Marguerite,  dit-il,  que  fut  trans- 
»  féré,  vers  la  fin  du  dernier  siècle,  le  fameux  prisonnier  au 
»  masque  de  fer,  dont  on  ne  saura  peut-être  jamais  le 
»  nom. 

«  Il  n'y  avoit  que  peu  de  personnes  attachées  à  son  service 
«  qui  eussent  la  liberté  de  lui  parler...  J'eus  la  curiosité,  le 
»  2  février  1778,  d'entrer  dans  la  chambre  de  cet  infortuné 
»  jmsonnier.  Elle  n'est  éclairée  que  par  une  fenêtre  du  côté 


LES  TÉMOINS.   LEUR  AUTORITÉ.  A3 

»  cki  nord,  percée  dans  nnmur  fort  épais,  et  fermée  partrois 
»  grilles  de  fer  placées  à  une  distance  égale.  Cette  fenêtre 
«  donne  sur  la  mer.  Je  trouvai  dans  la  citadelle  un  officier 
"  de  la  compagnie  franche,  âgé  de  soixante-dix-neuf  ans  :  il 
«  me  dit  que  son  père,  qui  servoit  dans  la  même  compagnie, 

»  lui  avoit   plusieurs   fois    raconté »    (Suit  l'histoire  de 

l'écriture  sur  le  linge.) 

Louis  Dutens  rapporte  les  mêmes  faits. 

«  L'abbé  Barthélémy,  dit-il,  raconta  à  Dutens  qu'étant 
»  lié  avec  le  marquis  de  Gastellane,  gouverneur  des  îles 
w  Sainte-Marguerite ,  il  le  pria  de  lui  procurer  ce  que  la  tra- 
»  dition  pouvoit  y  avoir  conservé  du  Masque  de  fer.  Celui-ci 
»  lui  donna  à  son  retour  un  Mémoire  que  j'ai  vu,  fait  par  un 
M  nommé  Claude  Souchon,  alors  âgé  de  soixante-dix-neuf 
»  ans,  fils  de  Jacques  Souchon,  cadet  à  la  compagnie  franche 
»  des  îles,  lequel  avoit  été  dans  le  secret  de  M.  de  Saint-Mars, 
»  relativement  à  ce  sujet.  Claude  Souchon  dit  dans  ce  Mé-, 
"  moire  avoir  entendu  raconter  souvent  h  son  père  et  au  sieur 
"  Favre,  aumônier  de  M.  de  Saint-Mars,  que  le  prisonnier 
))  gardé  avec  tant  de  soin  et  de  mystère  aux  îles  Sainte-Mar- 
«  guérite,  et  qu'il  appelle  le  Masque  de  fer,  étoit  un  envoyé 
»  de  l'Etnpereur  à  la  cour  de  Turin.  Il  rapporte  l'enlèvement 
»  de  ce  ministre.  Il  ajoute  que  le  ministre  fut  remis  à  M.  de 
"  Saint-Mars  du  côté  de  Fénestrelle;  que  M.  de  Saint-Mars 
«  l'obligea,  sous  peine  de  mort,  d'écrire  à  son  secrétaire  à 
»  Turin  de  lui  apj3orter  ses  papiers.  Souchon  dit  de  plus 
»  que  le  Masque  de  fer  mourut  neuf  ans  après  aux  îles 
»  Sainte-Marguerite.  » 

Or,  tout  ce  qui  est  écrit  ci-dessus  a  un  fond  d'exactitude. 
La  prison  du  Masque  à  Sainte-Marguerite  est  bien  telle  que 
la  dépeint  le  Père  Papon.  Elle  est  loin  d'être  agréable,  et 
déplairait  fort  au  plus  malmené  de  nos  journalistes.  Je  l'ai 
visitée  plusieurs  fois  et  ne  lui  ai  trouvé  rien  de  digne  d'un 
prisonnier  de  quelque  importance.  Sous  l'Empire,  celle-là  et 
ses  voisines,  ainsi  que  des  baraques  qu'on  fit  construire  ,  ser- 
virent de  demeure  à  des  Arabes  déportés. 


44  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

Pour  l'histoire  du  délégué  de  l'Empire,  c'est  simplement 
Fhistoire  de  l'enlèvement  de  Mattioli  et  de  sa  mort  aux  îles, 
qu'avait  racontée  ce  Jacques  Souchon,  ce  qui  faisait  con- 
clure à  Louis  Dutens  et  à  l'abbé  Barthélémy  que  le  roman 
de  Voltaire  n'avait  plus  de  raison  d'être,  puisque  cet  homme 
était  mort  aux  îles  et  qu'il  n'avait  pu  par  conséquent  être 
conduit  à  la  Bastille. 

Le  Père  Griffet,  un  autre  témoin  important,  aumônier  de 
la  Bastille  en  1745  et  écrivain  consciencieux,  fournit  les  deux 
fameux  documents  pris  dans  le  Journal  de  Du  Junca,  relative- 
ment à  l'entrée  et  à  la  mort  du  prisonnier  masqué  de  la  Bastille. 

Il  ajoutait  avec  grande  raison  dans  sa  Méthode  de  Vhistoire: 
K  II  n'y  a  nulle  apparence  qu'il  fût  obligé  de  garder  son  mas- 
»  que  quand  il  mangeoit  seul  dans  sa  chambre,  en  présence 
>>  de  Rosarges  ou  du  gouverneur,  qui  le  connoissoient  parfai- 
■1  tement.  Il  n'étoit  donc  obligé  de  le  prendre  que  lorsqu'il 
-"  traversait  la  cour  de  la  Bastille  pour  aller  à  la  messe,  afin 
î"  qu'il  ne  fût  pas  reconnu  par  les  sentinelles,  ou  quand  on 
■.7-  étoit  obligé  de  laisser  entrer  dans  la  chambre  quelque 
w  homme  de  service  qui  n'étoit  pas  dans  le  secret. 

»  Pour  le  nom  inscrit  h  l'église  Saint-Paul,  il  est  évi- 
>y  demment  fabriqué  exprès,  et  par  cela  même  il  fait  juger  que 
r^  ce  n'est  pas  un  nom  véritable.  »  " 

M.  Marsolan,  chirurgien  du  duc  de  Richelieu,  et  gendre 
du  A'ieux  médecin  de  la  Bastille  (Fresquier,  probablement)  , 
racontait  à  Voltaire  qu'il  avait  souvent  traité  cet  homme  sin- 
gulier dans  ses  maladies,  qu'il  n'avait  jamais  vu  son  visage, 
quoiqu'il  eût  examiné  sa  langue  et  le  reste  de  son  coros.  «  Il 
était  admirablement  bien  fait^,  disait  ce  médecin  ;  sa  peau  était 
un  peu  brune  ;  il  intéressait  par  le  seul  son  de  sa  voix,  ne  se 
plaignant  jamais  de  son  état  et  ne  laissant  point  entrevoir  ce 
qu'il  pouvait  être...  « 

Voilîiles  seuls  témoins  que  l'enquête  du  dix-huitième  siècle 
a  pu  produire.  Il  faut  avouer  qu'il  y  a  loin  de  leurs  récits,  en 
somme  exacts,  mais  naturellement  incomplets,  à  ce  que  l'on 
a  écrit  dans  tant  d'ouvrapes. 


LES  TEMOINS.   LEUR     AUTORITE.  45 

Restent  les  auteurs  enfermés  à  la  Bastille  et  aux  îles  et  qui 
en  ont  rapporté  quelques  bruits.  Ils  sont  plus  imparfaits 
encore,  mais  non  moins  imaginaires. 

Constantin  deRenneville,  le  premier,  parle  d'un  prisonnier 
qu'il  a  aperçu. 

ic  Les  officiers  m'ayant  vu  entrer,. dit  Renneville,  lui  firent 
»  promptement  tourner  le  dos  de  devers  moi ,  ce  qui  m'em- 
»  pécha  de  le  voir  au  visage.  C'était  un  homme  de  moyenne 
»  taille,  mais  bien  traversée,  portant  des  cheveux  d'un  crépu 
»  noir  et  fort  épais,  dont  pas  un  n'était  encore  mêlé.  » 

Renneville  interrogea  le  porte-clefs  Ru,  qui  lui  apprit  que 
cet  infortuné  était  prisonnier  depuis  trente  et  un  ans,  et  que 
Saint-Mars  l'avait  amené  avec  lui  des  îles  Sainte-Marguerite, 
où  il  était  condamné  à  une  prison  perpétuelle  pour  avoir  fait, 
étant  écolier ,  âgé  de  douze  ou  treize  ans  ,  deux  vers  contre 
les  Jésuites. 

Or  Renneville  fixe  cette  rencontre  en  1705,  deux  ans 
après  la  mort  de  l'homme  masqué.  Evidemment,  il  y  a  eu 
confusion  dans  ses  idées  et  dans  les  détails,  confusion  bien 
naturelle  si  l'on  réfléchit  qu'il  est  resté  douze  ans  à  la  Bas- 
tille et  qu'il  n'a  fait  mettre  par  écrit  ses  Mémoires  qu'en  1715, 
en  Hollande.  L'abbé  Lenglet-Dufresnoy  et  son  narrateur 
Anquetil  sont  tout  aussi  peu  explicites.  «  Comme  je  pressais 
»  l'abbé  de  me  dire  ce  qu'il  en  pensait ,  écrit  Anquetil,  il  me 
»  répondit  :  Voudriez-vous  me  faire  aller  une  neuvième  fois 
»  à  la  Bastille?  » 

M.  de  La  Borde,  qui  a  publié  le  récit  de  Longuet,  fort  long- 
temps détenu  à  la  Bastille  ,  conclut  aux  faits  suivants  : 

»  1°  Le  prisonnier  portait  un  masque  de  velours  et  non 
de  fer,  au  moins  pendant  le  temps  qu'il  passa  à  la  Bastille^ 

»  2°  Le  gouverneur  lui-même  le  servait  et  enlevait  son  linge; 

»  3°  Quand  il  allait  à  la  messe  ,  il  avait  la  défense  la  plus 
expresse  de  parler  et  de  montrer  sa  figure  ;  l'ordre  était  donné 
aux  invalides  de  tirer  sur  lui;  leurs  fusils  étaient  chargés  à 
balle;  aussi  avait-il  le  plus  grand  soin  de  se  cacher  et  de  se 
taire  : 


46  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

»  4°  Quand  il  fut  mort,  on  brûla  et  fouilla  tout.  M.  Lin- 
puet  m.'a  assure  qu'à  la  Bastille  il  y  avait  encore  des  hom- 
mes qui  tenaient  ces  faits  de  leurs  pères  ,  anciens  serviteurs 
de  la  maison.  " 

L'auteur  des  Philippiques ,  Lagrange-Ghancel,  autre  pri- 
sonnier des  îles  en  1718,  a  raconté  également  un  récit  que 
lui  aurait  fait  le  gouverneur  d'alors,  M.  de  la  Motte-Guérin, 
pour  prouver  l'identité  du  Masque  avec  le  duc  de  Beaufort, 
Il  ajoutait  que  «  lorsqu'il  étoit  seul ,  il  pouvoit  s'amuser  à 
5)  s'arracher  le  poil  de  la  barbe ,  avec  des  pincettes  d'acier 
»  très-luisant  et  très-poli.  J'en  vis  une  de  celles  qui  lui  ser- 
"  voient  à  cet  usage,  entre  les  mains  du  sieur  de  Formanoir, 
»  neveu  de  Saint-Mars ,  et  lieutenant  d'une  compagnie  fran- 
"clie,  préposée  pour  la  garde  des  prisonniers.  Plusieurs 
V  personnes  ont  raconté  que  lorsque  Saint-Mars  alla  prendre 
j)  possession  de  la  Bastille ,  où  il  conduisit  ses  prisonniers , 
"  on  entendit  ce  dernier,  qui  portoit  son  masque  de  fer  ,  dire 
"  à  son  conducteur  :  Est-ce  que  le  Roi  en  veut  à  ma  vie?  — 
»  Non ,  mon  prince ,  répondit  Saint-Mars ,  votre  vie  est  en 
«  sûreté,  vous  n'avez  qu'avons  laisser  conduire.  J'ai  su  d'un 
»  nommé  Dubuisson ,  caissier  du  fameux  Samuel  Bernard , 
))  qui,  après  avoir  été  quelques  années  à  la  Bastille,  fut  con- 
»  duit  aux  îles  Sainte-Marguerite,  qu'il  étoit  dans  une  cham- 
»  bre  avec  quelques  autres  prisonniers  ,  précisément  au-dessus 
))  de  celle  qui  étoit  occupée  par  cet  inconnu  ;  que  parle  tuyau 
»  de  la  cheminée  ils  pouvoient  s'entretenir  et  se  communi- 
»  quer  leurs  pensées  ;  mais  que  ceux-ci  lui  ayant  demandé 
»  pourquoi  il  s'obstinait  à  leur  taire  son  nom  et  ses  aven- 
»  tures,  il  leur  avoit  répondu  :  que  cet  aveu  lui  coûteroit  la 
»  vie ,  aussi  bien  qu'à  ceux  auxquels  il  auroit  révélé  son 
»  secret.  » 

Tel  est  le  résumé  de  tous  les  témoignages  verbaux. 

On  en  pouvait  conclure  qu'il  existait  aux  îles  et  à  la  Bas- 
tille un  prisonnier  de  belle  taille,  aux  cheveux  blancs,  vêtu  de 
brun,  ayant  du  linge  convenable,  lisant  à  volonté,  mangeant 
bien,  surveillé  avec  une  extrême  attention  par  Saint-Mars, 


LES   TEM0IÎ4S.    LEUR    AUTORITE.  47 

masqué  quand  il  devait  traverser  les  cours  de  la  Bastille  pour 
aller  à  la  messe.  Il  y  avait  loin  de  là  au  fameux  récit  de  Voltaire, 
où  tout  ou  presque  tout  est  en  contradiction  avec  les  faits  et 
les  dates ,  et  surtout  avec  les  témoignages  que  j'ai  produits. 

«  Quelques  mois  après  la  mort  de  Mazarin  »  ,  dit  Vol- 
taire, "  il  arriva  un  événement  qui  n'a  point  d'exemple,  et, 
»  ce  qui  est  non  moins  étrange,  c'est  que  tous  les  historiens 
"  l'ont  ignoré. 

«  On  envoya  dans  le  plus  grand  secret  au  château  de  l'île 
))  Sainte-Marguerite ,  dans  la  mer  de  Provence  ,  un  prisonnier 
w  inconnu,  d'une  taille  au-dessus  de  l'ordinaire,  jeune  et  de 
)'  la  figure  la  plus  belle  et  la  plus  noble.  Ce  prisonnier,  dans 
»  la  route ,  portait  un  masque  dont  la  mentonnière  avait 
»  des  ressorts  d'acier,  qui  lui  laissaient  la  liberté  de  manger 
«  avec  le  masque  sur  son  visage.  On  avait  ordre  de  le  tuer 
»  s'il  se  découvrait.  Il  resta  dans  File  jusqu'à  ce  qu'un  offi- 
»  cier  de  confiance,  nommé  Saint-Mars ,  gouverneur  dePigne- 
1-1  roi,  ayant  été  fait  gouverneur  de  la  Bastille  en  1690^  l'alla 
"  prendre  dans  l'île  Sainte-Marguerite  et  le  conduisit  à  la  Bas- 
»  tille  toujours  masqué.  Le  marquis  de  Louvois  alla  le  voir 
»  dans  cette  île  avant  la  translation ,  et  lui  parla  debout  et  avec 
')  une  considération  qui  tenait  du  respect.  Cet  inconnu  fut 
))  mené  à  la  Bastille  ,  où  il  fut  logé  aussi  bien  qu'on  peut  l'être 
»  dans  le  château.  On  ne  lui  refusait  rien  de  ce  qu'il  deman- 
»  dait.  Son  plus  grand  goût  était  pour  le  linge  d'une  finesse 
»  extraordinaire  et  pour  les  dentelles;  il  jouait  de  la  guitare. 
»  On  lui  faisait  la  plus  grande  chère,  et  le  gouverneur  s'as- 
»  seyait  rarement  devant  lui.  Un  vieux  médecin  de  la  Bastille, 
»  qui  avait  souvent  traité  cet  homme  singulier  dans  ses  ma- 
«  ladies,  a  dit  qu'il  n'avait  jamais  vu  son  visage,  quoiqu'il 
»  eût  examiné  sa  langue  et  le  reste  de  son  corps.  îl  était 
»  admirablement  bien  fait,  disait  cemédecin;  sa  peau  était  un 
»  peu  brune;  il  intéressait  par  le  seul  son  de  sa  voix,  ne  se 
»  plaignant  jamais  de  son  état  et  ne  laissant  point  entrevoir 
»  ce  qu'il  pouvait  être.  Cet  inconnu  mourut  en  1703  et  fut 
))  enterré  la  nuit  à  la  paroisse  de  Saint-Paul.  Ce  qui  redouble 


48  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

»  l'étonnement,  c'est  que,  quand  on  l'envoya  à  l'ile  Sainte- 
«  Marguerite ,  il  ne  disparut  de  l'Europe  aucun  personnage 
»  considérable.  Ce  prisonnier  l'était  sans  donte,  car  voici  ce 
»  qui  arriva  les  premiers  jours  qu'il  était  dans  l'île.  Le  gou- 
))  verneur  mettait  lui-même  les  plats  sur  la  table,  et  ensuite 
»  se  retirait  après  l'avoir  enfermé.  Un  jour,  le  prisonnier 
»  écrivit  avec  un  couteau  sur  une  assiette  d'argent,  et  jeta  l'as- 
»  siette  par  la  fenêtre  vers  un  bateau  qui  était  au  rivage,  pres- 
»  que  au  pied  de  la  tour.  Un  pêcheur,  à  qui  ce  bateau  ap- 
»  partenait,  ramassa  l'assiette  et  la  porta  au  gouverneur.  . 
»  Celui-ci,  étonné,  demanda  au  pêcheur.  :  Avez-vous  lu  ce 
»  qui  est  écrit  sur  cette  assiette,  et  quelqu'un  l'a-t-il  vue  entre 
)'  vos  mains?  —  Je  ne  sais  pas  lire,  répondit  le  pêcheur;  je 
))  viens  de  la  trouver,  personne  ne  l'a  vue. 

»  Ce  paysan  fut  retenu  jusqu'à  ce  que  le  gouverneur  fût 
«  informé  qu'il  n'avait  jamais  lu  et  que  l'assiette  n'avait  été 
»  vue  de  personne.  —  Allez,  lui  dit-il,  vous  êtes  bien  heu- 
'>  reux  de  ne  pas  savoir  lire.  » 

Tel  est  pourtant  l'écrit  qui  a  servi  de  point  de  départ  à 
tous  les  systèmes  insensés  du  dix-huitième  siècle.  J'ai  dé- 
montré, je  crois,  comment  les  dépositions  des  témoins 
n'autorisaient  pas  son  acceptation.  Tout  aussi  vaines  et 
inexactes  sont  les  paroles  qu'on  veut  encore  attribuer  de  nos 
jours  aux  princes  et  aux  secrétaires  d'Etat  à  propos  de  ce 
prisonnier. 

Que  raconte  en  effet  Voltaire  lui-même  dans  sa  réponse  à 
La  Beaumelle  ?  «  M.  de  Chamillart  disait  quelquefois,  pour 
«  se  débarrasser  des  questions  pressantes  du  dernier  maré- 
»  chai  de  la  Feuillade  et  de  M.  de  Caumartin,  que  c'était 
»  un  homme  qui  avait  tous  les  secrets  de  Fouquet » 

Sénae  de  Meilhan,  un  émigré,  qui,  à  l'âge  de  cinquante- 
neuf  ans ,  h  Mayence ,  s'occupe  de  cette  question  historique , 
dit  positivement  : 

«  Je  crois  devoir  faire  précéder  mon  sentiment  de  quelques 
»  circonstances.  La  première  est  ce  que  me  dit,  en  1754, 
»  M.  le  Dauphin,  père  de  Louis  XVI.  Il  me  parlait  un  jour  de 


LES  TEMOINS.  LEUR  AUTORITE.  49 

»  Voltaire'  et  de  son  amour  pour  le  merveilleux,  qui  discrédi- 
»  tait  son  histoire.  L'homme  au  masque  de  fer  ,  me  dit-il ,  lui  a 
«  donné  lieu  de  hasarder  bien  des  conjectures.  Je  lui  repré- 
»  sentai  que  ce  fait  était  bien  propre  à  exercer  l'imagination. 
»  Je  l'ai  pensé  aussi ,  me  répondit  M.  le  Dauphin  ;  mais  le  Roi 
»  m'a  dit  deux  ou  trois  fois  :  Si  vous  saviez  ce  que  c'est,  vous 
»  vêtiriez  nue  cela  est  bien  peu  intéressant . 

»  M.  le  duc  de  Choiseul  m'a  dit  que  le  Roi  s'était  expliqué  à 
»  ce  sujet  dans  les  mêmes  termes,  et  avec  l'air  dont  on  varie 
»  de  choses  indifférentes .  » 

Suivant  M.  Dufay  de  l'Yonne,  Louis  XV  aurait  également 
dit  à  M.  de  La  Borde  :  «Laissez-les  disputer,  personne  n'a 
,»  dit  encore  la  vérité  sur  le  Masque  de  fer.  »  Et  plus  tard,  il 
ajoutait  :  «  Vous  voudriez  que  je  vous  dise  quelque  chose  à  ce 
»  sujet;  ce  que  vous  saurez  de  plus  que  les  autres ,  c'est  que  la 
M  prison  de  cet  infortuné  n'a  fait  de  tort  qu'à  lui.  »  Ce  sont  là 
des  récits  d'écrivains  sérieux  ;  or  Chamillard  a  succédé  à  Bar- 
bezieux,  et  Louis  XV  et  le  Dauphin  n'ont  pu  connaître  que  le 
fait,  moins  les  détails.  Ils  ont  donc  répété  juste  ce  qu'ils 
pouvaient  dire.  Mais  que  sont  alors  ces  secrets  d'Etat  com- 
muniqués de  rois  à  rois  et  éteints  avec  Louis  XVI  sur  l'écha- 
faud,  et  Condé  dans  les  fossés  de  Vincennes?  De  la  légende, 
toujours  de  la  légende  ! 

Ces  renseignements  de  témoins  une  fois  épuisés,  restent  les 
documents  officiels.  Ceux-là  affluent;  on  en  trouve  aux  impri- 
més de  la  Bibliothèque  nationale,  à  l'Arsenal,  aux  Archives 
nationales,  dans  les  dossiers  de  Saint-Mars,  de  Reith,  de  Fou- 

quet,  dans  les  Registres  de  la  maison  du  Roi,  etc Mais 

c'est  surtout  aux  Archives  de  la  guerre  que  les  richesses  abon- 
dent. Qu'on  se  figure  dix-sept  cents  volumes  manuscrits 
embrassant  toute  cette  période  du  dix-septième  siècle  et 
comprenant  à  la  fois  des  volumes-minutes,  des  lettres 
reçues  et  des  transcrits.  Or,  chaque  volume  contient  un 
millier  de  dépêches  environ ,  et  l'on  s'imaginera  facilement 
les  curiosités  que  l'on  rencontre  à  chaque  pas.  Toute  notre 

1  P.  369,  v..2(Sénac), 

4 


50  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

histoire    militaire    vraie    du    dix -septième    siècle    est    là, 
mais,   malheureusement 5    bien    incomplètement  dépouillée 

encore. 

C'est  donc  dans  ces  volumes  que  j'ai  pu  retrouver  la  solu- 
tion de  bien  des  questions.  Il  y  a  nécessairement  des  la- 
cunes. Evidemment  si  l'on  trouvait  des  lettres  reçues , 
comme  pour  l'année  1673  par  exemple,  où  l'on  met  la 
main  sur  un  nid  de  deux  à  trois  cents  dépêches  autographes  de 
Saint-Mars  et  de  ses  agents,  l'histoire  ne  serait  pas  longue  à 
faire.  Mais,  faute  de  cette  suite  non  interrompue,  il  faudrait 
alors  recourir  aux  voluraes-minutes ,  dans  lesquels  tout 
existe ,  avec  une  écriture  parfois  difficile .  D'ailleurs ,  je 
ferai  remarquer  que  c'est  grâce  àl'éloignement  du  secrétaire 
d'État  et  des  agents  de  son  secrétariat  que  l'on  doit  la  pos- 
sibilité d'avoir  quelques  notions  de  la  vérité.  Si  le  drame 
s'était  passé  uniquement  à  la  Bastille,  il  aurait  été  impossible 
de  découvrir  quoi  que  ce  fût  ;  mais  la  distance  qui  sépare 
Exiles,  Pignerol,  Sainte-Marguerite,  de  Paris,  oblige  à  une 
correspondance  suivie,  et  c'est  cette  correspondance  seule  qui 
a  pu  faire  mettre  la  main  sur  des  détails  nouveaux.  Il  est  bon 
d'observer  également  que  si  ces  richesses  sont  incomplètes 
et  n'ont  pas  toute  la  régularité  possible ,  malgré  l'uniformité 
apparente  des  reliures  et  des  volumes,  c'est  que  l'envoi  des 
sacs  contenant  ces  documents  n'a  été  que  successif  et  volon- 
taire au  commencement  du  dix-huitième  siècle ,  à  l'époque 
où  les  archives  erraient  de  leur  premier  dépôt  de  1702  aux 
Invalides  ,  à  Versailles  et  à  Paris.  Quant  au  premier  classe- 
ment ,  à  la  pagination ,  à  la  reliure ,  ils  n'ont  été  faits  que 
beaucoup  plus  tard ,  grâce  aux  soins  persévérants  d'un  abbé 
révolutionnaire  et  marié  de  la  Convention  et  du  Directoire , 
l'abbé  Massieu  ^  Cela  explique  comment  Louis  XVI  et  Napo- 
léon, qui  voulurent  éclaircir  ce  mystère  et  chargèrent, 
l'un,  MM.  de  Malesherbes  et  Amelot,  l'autre,  M.  le  duc  de  Bas- 
sano ,  de  faire  les  recherches  nécessaires,  ne  purent  obtenir 

1  Voir  ma  brochure  Le  Dépôt  de  la  guerre ,  ce  qu'il  a  été,   ce  qu'il  est,  ce 
qu'il  peut  être,  et  les  notes  justificatives.  Chez  Dumaine;  1872. 


LE  REGISTRE  DE  DU  JUNGA.  51 

un  résultat  pratique.  Dans  cette  nuée  de  documents  ,  quand 
il  n'y  a  pas  d'ordre,  il  est  impossible  de  se  reconnaître,  tout 
ministre  qu'on  soit.  On  n'est  en  droit,  d'ailleurs,  de  ne  néglip^er 
aucune  dépêche ,  en  apparence  insignifiante  ,  car  celle-là  juste- 
ment se  trouve  avoir  souvent  une  importance  réelle.  Or,  par  où 
commencer,  dans  quel  sac  puiser?  Que  de  temps  perdu!  Que 
de  patience  !  Que  de  richesses  d'ailleurs  non  classées  encore 
un  peu  partout!  Et  l'on  pourra  conclure  avec  moi,  que,  mal- 
gré les  quatre  mille  dépêches  nouvelles  environ  que  j'ai  trou- 
vées ,  concernant  cette  question ,  on  est  encore  loin  d'avoir 
obtenu  tout  ce  qu'on  est  en  mesure  d'attendre.  Comme  le 
dit  notre  maître  à  tous,  Augustin  Thierrv,  «  notre  histoire 
»  de  France  est  tout  entière  à  refaire.  »  Fallait-il  pour  cela 
remettre  indéfiniment  la  publication  de  mon  travail  ?  Je  ne 
l'ai  pas  supposé.  J'ai  cru  au  contraire  qu'il  y  avait  intérêt  à  en 
finir  avec  les  légendes  et  les  incorrections ,  à  donner  tout  ce 
que  j'avais  entre  les  mains,  sans  rien  celer,  et  à  dire  au 
public  et  aux  chercheurs  :  «  A  moi  seul  je  n'ai  pu  faire  tout, 
»  car  je  ne  puis  être  partout  à  la  fois.  Voici  les  nids,  les  indi- 
»  cations  des  trésors  à  fouiller  ;  aidez-moi ,  et  en  quelques 
»  semaines  il  sera  loisible  de  clore  définitivement  cette  histoire 
»  intéressante  du  dix-septième  siècle  et  de  terminer  en  même 
"  temps  celle  non  moins  grave  des  empoisonneui^s.  » 

J'achèverai  cet  exposé  par  l'examen  de  trois  pièces  ùnpor- 
' tante  s ,  dont  se  sont  servis  successivement  les  auteurs  qui  ont 
traité  cette  question  du  Masque ,  c'est-à-dire ,  du  folio  1 20 
du  registre  de  la  Bastille,  du  document  de  Du  Junca^  et  du  re- 
gistre des  décès  de  la  paroisse  Saint-Paul. 

On  sait  en  effet  qu'après  la  prise  de  la  Bastille  on  décou- 
vrit un  registre  de  280  pages  in-folio,  broché  et  soigneuse- 
ment renfermé  dans  un  portefeuille  en  maroquin.  D'un  côté 
était  écrit  en  lettres  d'or  le  mot  Bastille,  de  l'autre  étaient 
gravées  les  armes  du  Roi  ;  ledit  portefeuille  fermait  à  clef. 
Chaque  page  de  ce  registre  était  divisée  en  colonnes.  Voici 
ce  qui  se  trouvait  imprimé  en  tête  de  chacune  d'elles  : 
I.  Noms  et  qualités  des  prisonniers;  II.  Date  de  leur  entrée; 

4. 


52  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

III.  Noms  de  MM.  les  secrétaires  d'État  qui  ont  contre-signe 
les  ordres;  IV.  Tomes;  V.  Pages;  VI.  Date  de  leur  mort  ; 
VIL  Tomes;  VIII.  Pages;  IX.  Motifs  de  la  détention  des 
prisonniers;  X.  Observations.  — Nota.  On  n'a  eu  aucune 
connaissance  des  tomes  et  pages  auxquels  renvoyaient  les 
colonnes  IV,  VI,  VIII,  IX. 

Quand  l'un  des  vainqueurs  apporta  le  registre  au  bout 
d'une  baïonnette,  la  municipalité  s'aperçut  que  le  folio  120, 
correspondant  à  l'année  1698,  avait  été  enlevé  et  remplacé 
par  un  feuillet  d'une  écriture  récente. 

Or  voici  la  dissertation  savante  et  judicieuse  faite  à  ce 
sujet  par  M.  Lacroix  (bibliophile  Jacob)-,  dissertation  que 
je  ne  puis  mieux  faire  que  de  rapporter  tout  entière  : 

«  Charpentier,  ami  de  Linguet  qui  l'encourageait  à  écrire 
»  on  ouvrage  historique  de  la  Bastille,  eut  l'idée  d'étaler  au 
»  grand  jour  les  injustices  que  cette  prison  d'Etat  avait  ca- 
»  chées  dans  son  ombre. 

»  Un  comité  de  gens  de  lettres  s'était  formé  au  Lycée,  sous 
3  la  direction  de  Charpentier,  pour  dépouiller  et  analyser  tous 
a  les  papiers  de  la  Bastille  qu'on  leur  confierait,  afin  de 
»  conserver  des  pièces  intéressantes  déjà  éparses  et  qui  dans 
3  peu  seraient  perdues  sans  ressources. 

I)  La  Bastille  dévoilée,  ou  Recueil  de  pièces  authentiques  pour 
ji  servii'  à  son  histoire,  fut  donc  publiée  par  livraisons  en  1789 
»  et  1790.  Ce  travail  fut  exécuté  avec  autant  de  conscience 
y>  que  de  célérité.  Mais  les  pièces  contenant  l'entrée  et  la 
»  sortie  des  prisonniers  ne  remontaient  pas  au  delà  de  l'an- 
»  née  1663  ;  à  partir  de  cette  époque ,  Charpentier  avait  puisé 
"  ses  documents  dans  de  petits  feuillets  manuscrits  enfilés 
rj  par  un  lacet,  qui  paraissaient  être  les  dépositaires  des 
y>  notes  relatives  aux  prisonniers,  jusqu'à  ce  que  le  temps 
»  permît  de  les  mettre  au  net  sur  le  grand  registre.  Ces  notes 
ry  présentaient  pourtant  bien  des  lacunes.  lien  était  de  même 
»  du  grand  registre,  dans  lequel  on  avait  enlevé,  avec  heau- 
»  coup  de  précaution,  le  folio  120,  correspondant  à  l'an- 
3  née  1698  et  à  l'arrivée  du  prisonnier  inconnu  à  la  Bastille; 


LE  REGISTRE  DE  DU  JUNCA.  53 

»  on  avait  aussi  déchiré  et  mutilé  les  feuillets  qui  compre- 
»  naient  la  fin  de  l'année  1703  et  les  suivantes. 

M  L'absence  du  folio  120  fit  croire  naturellement  à  Char- 
"  pentier  qu'on  avait  mis  autant  de  soin  pour  anéantir  après 
»  la  mort  du  prisonnier  tout  ce  qui  aurait  pu  donner  quelques 
»  lumières  sur  son  sort ,  qu'on  en  avait  mis  pendant  sa  vie 
')  pour  dérober  aux  regards  des  curieux  le  mystère  caché  sous 
"  ce  masque  de  fer. 

"  Charpentier  dut  donc  se  borner  à  faire  une  dissertation. 
»  historique  à  l'aide  des  témoignages  existants;  mais  cette 
»  dissertation  ne  parut  que  dans  la  neuvième  livraison  de 
)'  la  Bastille  dévoilée ,  qu'elle  occupe  tout  entière. 

»  Durant  cet  intervalle  de  temps,  signalé  par  la  publi- 
»  cation  de  plusieurs  ouvrages  sur  la  Bastille  et  son  pri- 
')  sonnier  masqué ,  le  folio  120  du  grand  registre  fut  remis 
)'  entre  les  mains  de  Charpentier,  non  pas  l'original,  mais 
"  lin  feuillet  semblable,  entièrement  écrit  de  la  main  du  major 
»  Chevalier. 

»  On  obtint  la  certitude  qu'en  1775,  M.  Amelot ,  ministre 
»  de  la  ville  de  Paris,  s'était  fait  communiquer  toutes  les 
"  pièces  qui  concernaient  directement  ou  indirectement 
»  l'homme  au  masque.  Le  major  Chevalier ,  qui  avait  rempli 
»  les  fonctions  de  sa  charge  à  la  Bastille  depuis  1749,  déclara 
»  lui-même  qu'il  avait,  par  l'ordre  du  ministre,  opéré  cette 
î)  so^istraction  et  envoyé  à  M.  Amelot  \es  feuillets  déchirés  du 
»  registre.  On  avait  donc  lieu  de  croire  que  ces  feuillets  étaient 
»  anéantis;  mais  on  les  retrouva,  dit-on,  par  les  soins  de 
"  M.  Duval,  ancien  secrétaire  de  la  police,  et  leur  authen- 
»  ticité  fut  à  peine  mise  en  doute  lorsque  Charpentier  las 
»  imprima  dans  son  livre. 


54 


HISTORIQUE  DE  LA  LEGENDE. 


);  Voici  le  tableau  figuré  de  cette  feuille,   copié  d'après 
»  l'original  autographe  du  major  Chevalier  ^ 


o 

o 

C'est  le  fameux  bomrae 
an     masque     que     per- 
sonne   n'a  jamais  sçù  ni 
connu.    Mort    le   lO»  no- 

vembre  1703,  âge  de  qua- 
rante-cinq  ans   ou  envi- 
ron ,  enterré  à  Saint-Paul 
le     lendemain    à     quatre 
heures  après  midy  ,   sous 
le  nom  de  Marchiali ,   en 
présence  de  M.  Rosarges, 
major  dudit  château,    et 
1!.    Reilhe,     chirurgien- 
major  delà  Bastille,  qui 
ont  signé  snr  les  registres 
mortuaires  de  Saint-Paul. 
Son   enterrement  a  coûté 
quarante  livres.  Ce    pri- 

liastille    cinq    années    et 
soisante-deux  jours,   non 
compris  celoy  de  son  en- 
terrement. 

o     ^ 

13 

C 

oî 

Il    i i i i -1 1 
£  1  ?  i  1  ■^  "^  1  " 

«»—  *-    1^   a  '^   ^   ^   a 

=  i-  111  liu- 

"  N  1  i  i  1  '|-^ 

•S '"s  "S    °"=".S«-^£^ 

^»s  u'^|  =  '^'|| 

IS       g^a5gg.s 

■S  „" 

E  -a 
n    a 

(S 

o 

00 

D  o 
sr-a 

a 

3 

s  S   Ë 

5  S  a 

"=  3  § 

R 

'O 

1 

O 

g  S!  .a 

-D     «D   -0) 

2       *- 

t»' 

S  1  S 

S 

a 

^  -S  i 

1  1   1 

c    ^ 

u  -^  ■§ 

â 

D 

1 

j  -  g  e 

.  /    s  -a    > 
»  -2  co  -S 

cr 

a 

1 

c. 

£.-"   g    a, 
■ë  -S   H 

°  1 
g  l 

-'3   O" 
o   S   £ 

• 

1   Le    cabinet    de    M.    Villenave    fournit    cet    original  ,    envoyé  à    M.    de 
Malesherbes,   et  presque   entièrement  semblable  à  celui  que  Chevalier  avait 


LE  REGISTRE  DE  DU  JUNGA.  55 

»  Ce  feuillet  est  évidemment  composé  avec  le  journal  de 
•»  Du  Junca  et  les  anciennes  notes  que  le  Père  Griffet  avait 
»  employées  dans  sa  dissertation  ;  il  y  a  entière  analogie  de 
»  faits  et  souvent  d'expressions,  entre  ces  documents  et  la 
»  rédaction  assez  peu  littéraire  de  Chevalier.  Cependant  on 
))  a  sujet  de  croire  que  le  folio  soustrait  au  grand  registre  dif- 
"  ferait  de  celui  qui  fut  représenté  comme  une  copie  ;  car 
"  dans  le  registre  les  feuilles  sont  divisées  en  onze  colonnes , 
»  tandis  que  le  folio  envoyé  à  MM.  Amelot  et  Malesherbes  ne 
V  contient  que  dix  colonnes ,  l'une  desquelles  porte  ce  titre 
51  imprimé  :  Dates  de  leurs  morts ,  au  lieu  de  Dates  de  leurs  sor- 
»  ties .  La  colonne  qui  manque  dans  le  folio  est  intitulée  au 
"  grand  registre  :  Noms  de  Messieurs  les  secrétaires  d'Etat  qui 
»  ont  contresigné  les  ordres.  Gomment  d'ailleurs  expliquer 
3)  l'enlèvement  de  ce  folio ,  autrement  que  par  l'intention 
"  de  cacher  ce  qu'il  renfermait? 

»  Rien  ne  fait  supposer  que  le  grand  registre ,  où  n'exis- 
«  tait  plus  le  folio  120,  fût  celui  dont  on  attribue  l'invention 
w  à  Chevalier,  major  de  la  Bastille  depuis  1749;  le  grand 
»  registre  commence  à  l'année  1686  et  ne  paraît  pas  plus 
«  moderne  ;  au  contraire  on  est  bien  certain  que  le  major  est 
«  l'auteur  du  feuillet  apocryphe  remis  par  M.  Duval  aux  édi- 
»  teurs  de  la  Bastille  dévoilée,  soit  qu'il  l'ait  imaginé  en 
»  entier,  soit  qu'il  l'ait  copié  sur  le  feuillet  original  avec  de 
»  notables  modifications  d'après  des  ordres  supérieurs. 
»  Comment  aurait-on  écrit  au  commencement  du  dix-hui- 
»  tième  siècle  :  C^est  le  fameux  homme  au  masque  ,  tandis  que 
»  cet  homme  ne  devint  fameux  qu'en  1751  ,  après  la  publi- 
»  cation  du  Siècle  de  Louis  XIV?  » 

Le  bibliophile  a  raison  ;  on  ne  peut  donner  une  créance 
quelconque  à  ce  document.  Toutefois  je  crois  qu'il  est  exact 
pour  ce  qui  concerne  le  remplissage  des  colonnes ,  et  qu'il 
n'y  a  de  réellement  inventé  par  le  major  Chevalier  que  ce 
qui  est  en  observations  et  en  nota. 

fait  passer  à  M.  Amelot  peu  de  mois  auparavant,  et  qui  tomba  dans  les  mains 
de  l'éditeur  de  la  Bastille  dévoilée. 


56  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

Ce  folio   120  devait   donc   se  présenter  de  la  façon  sui- 
vante : 


s  "  g  a 

ôc  -2  m  -S 


Ce  qui  me  prouve  que  cette  acceptation  peut  être  considére'e 
comme  exacte,  c'est  qu'elle  correspond  parfaitement  au  registre 


LE  REGISTRE  DE  DU  JUNCA.  57 

de  Du  Junca ,  aux  pages  et  aux  verso  37  et  80,  et  qu'elle  expli- 
que simplement  ce  que  M.  Lacroix  et  l'auteur  de  la  ^Ba^f/Z/e 
dévoilée  ,ont  regardé  comme  si  comipliqué. 

Passons  au  second  document,  celui  qui  est  tiré  du  regis- 
tre de  Du  Junca.  Le  voici  tel  quel  : 

«  Du  judy  18"  de  septembre  1698,  à  trois  heures  après  midy, 
Il  monsieur  de  Saint-Mars,  gouverneur  du  château  de  la  Bas- 
»  tille,  est  arive  pour  sa  première  entrée,  venant  de  son 
»  gouvernement  des  illes  Sainte-Marguerite  Honorât  aient 
»  mené  avec  que  luy  dans  sa  litière  un  ensien  prisonnier 
"  qu'il  avet  à  Pignerol  lequel  il  fait  tenir  touiours  masque 
"  dont  le  nom  ne  se  dit  pas  et  l'aient  fait  mettre  en  de  sen- 
»  dant  de  sa  litière  dans  la  première  chambre  de  la  tour  de 
»  la  Basinière  en  atandant  la  nuit  pour  le  mettre  et  mener 
)'  moymesme  a  neuf  heures  du  soir  avec  M.  de  Rosarges  un 
«  des  sergens  que  monsieur  le  gouverneur  a  mené  dans  la 
"  troisième  chambre  seud  de  la  tour  de  la  Bretaudière  que 
)'  j'aves  fait  meubler  de  touttes  choses  quelques  jours  avant 
»  son  arrivée  en  aient  reseu  l'hordre  de  M.  de  Saint-Mars 
»  lequel  prisonnier  sera  servy  et  sounie  par  M.  de  Rosarges 
»  que  monsieur  le  gouverneur  norira.  » 

Dans  ce  i^ême  journal,  dit  le  Père  Griffet,  la  mort  de  ce 
prisonnier  inconnu  est  rapportée  en  ces  termes  : 

"  Du  lundi,  19  novembre  1703,  le  prisonnier  inconnu 
"  toujours  masqué  d'un  masque  de  velours  noir,  que  M.  de 
»  Saint-Mars  a  amené  avec  lui,  venant  des  îles  Sainte- 
»  Marguerite,  qu'il  gardait  depuis  longtemps,  lequel  s'étant 
V  trouvé  hier  un  peu  plus  mal  en  sortant  de  la  messe,  il  est 
»  mort  cejourd'hui  ,  sur  les  dix  heures  du  soir,  sans  avoir  eu 
"  une  grande  maladie;  il  ne  se  peut  pas  moins.  M.  Giraut, 
»  notre  aumônier,  le  confessa  hier;  surpris  de  la  mort,  il  n'a 
»  pu  recevoir  ses  sacrements,  et  notre  aumônier  l'a  exhorté 
)'  un  moment  avant  que  de  mourir.  Il  fut  enterré  le  mardi 
»  20  novembre,  à  quatre  heures  après-midi,  dans  le  cime- 
»  tière  de  Saint-Paul ,  notre  paroisse  ;  son  enterrement 
»  coûta  40  livres.  » 


58  HISTORIQUE  DE  LA  LÉGENDE. 

Or,  voici  la  copie  cle  la  deuxième  partie  de  ce  document, 
avec  l'orthographe  du  temps. 

a  Dumesmejour,  lundy  lO*' de  novembre  1703,  ce  pri- 
«  sonnier  inconeu  touiours  masque  d'un  masque  de  velours 
"  noir,  que  M.  de  Saint-Mars  gouverneur  avoit  mené  avec- 
')  que  luy  en  venant  des  illes  Sainte-Marguerite  ,  quil  gardet 
»  depuis  lontamps ,  lequel  s'ëtant  trouvé  hier  un  peu  mal , 
"  en  sortant  delà  messe,  il  est  mort  le  jourd'huy  sur  les  dix 
"  heures  du  soir ,  sans  avoir  eu  une  grande  maladie  ,  il  ne  se 
»  put  pas  moins.  M.  Giraut  notre  homonier  le  confessa  hier. 
»  Surpris  de  sa  mort,  il  na  point  reseu  les  sacrements  et 
»  notre  homonier  la  exorté  un  moment  avent  que  de  mourir 
«  et  le  prisonnier  inconeu  gardé  depuis  si  lontamps  a  esté 
»  entéré  le  mardy  à  quatre  hures  de  l'après-midy ,  20*  no- 
»  vembre,  dans  le  semetière Saint-Paul,  nottre  paroisse ,  sur 
"  le  registre  mortuer  on  a  done  un  nom  aussy  inconeu  que 
')  M.  de  Rosarges  major  et  M.  Reil  sieurgien  qui  hont  signé 
»  sûr  le  registre. 

»  Je  apris  du  depuis  con  lavet  nome  sur  le  registre  M.  de 
»  Marchiel,  qu'on  a  paie  40  1.  danteremant.  " 

On  voit  qu'il  y  a  quelques  nuances  assez  considérables 
entre  les  deux  textes,  dans  le  fait  et  dans  les  mots. 

Du  Junca  ne  connaît  rien  du  prisonnier  ;  ce  n'est  que  de- 
puis son  enterrement  qu'il  a  appris  son  nom,  celui  de  M.  de 
Marchiel. 

Quant  au  troisième  document ,  celui  des  registres  de 
Saint-Paul ,  le  même  Père  Griffet  dit  que  «  dans  les  registres 
"  mortuaires  de  la  paroisse  de  Saint-Paul,  qu'on  a  consultés, 
»  le  nommé  Marchiali  (c'est  le  nom  que  l'on  donne  à  ce  pri- 
«  sonnier  sur  le  registre)  fut  inhumé  au  cimetière  de  cette 
»  paroisse,  le  20  novembre  1703.  Signé  Rosarges,  major  de 
»  la  Rastille  ,  et  Reil,  chirurgien  du  château.  » 

Or,  pour  les  uns,  c'est  Marchialy;  pour  d'autres  Mar- 
chiali ;  âgé  de  quarante-cinq  ans  ,  suivant  les  premiers ,  ou  de 
quarante-cinq  ans  et  environ ,  suivant  les  seconds  :  c'est 
Marchiel,  suivant  les  troisièmes.  Il  y  a  donc  divergence  d'opi- 


CONCLUSION.  59 

nions  dans  cet  extrait,  «  collationné  h  la  minute  et  délivré 
«  par  nous  et  soussignés,  bachelier  en  théologie  et  vicaire  de 
M  Saint-Paul  à  Paris,   le  mardi  19  février  1750. 

»  Signé  :  Poitevin.  « 

Tels  sont  les  trois  documents  primitifs  du  dix-huitième 
siècle.  Ils  ont  une  haute  valeur,  mais,  comme  l'avait  déjà  fait 
remarquer  avec  grande  justesse  le  Père  Griffet,  il  ne  faut  y 
attacher  que  l'importance  du  fait;  quant  au  nom  et  àFàge,  il 
n'est  pas  admissible  qu'ils  soient  exacts  sur  le  registre  de  la 
paroisse.  D'ailleurs  la  contradiction  est  flagrante  ,  et  puis  il 
est  bon  de  se  rappeler  la  description  suivante  du  château 
de  la  Bastille  (Recherches  histoyncjues  sur  la  Bastille ,  dé  1774, 
petit  in-8%  p.  33)  : 

«Le  ministre  n'aime  pas  que  les  gens  connus  meurent  à  la 
»  Bastille.  Si  un  prisonnier  meurt,  on  le  fait  inhumera  la 
»  paroisse  Saint-Paul',  sous  le  nom  d'un  domestique,  et  ce 
«  mensonge  est  écrit  sur  le  registre  mortuaire  pour  tromper 
))  la  postérité.  Il  y  a  un  autre  registre  où  le  nom  véritable 
M  des  morts  est  inscrit. 

»  Ce  registre,  malheureusement,  n'a  pas  été  retrouvé  au 
1)  moment  de  la  prise  de  la  Bastille,  ajoute  l'auteur  de  la 
»  Bastille  dévoilée.  Toutefois  le  fait  est  constant;  cette  sub- 
w  stitution  de  noms,  nous  la  rencontrerons  à  chaque  pas 
>•  dans  le  courant  de  cette  étude  ;  c'est  ainsi  que  le  sieur 
«  Jean  de  Mauville,  qui  fut  transféré  des  prisons  des  îles 
"  à  la  Bastille,  lors  du  gouvernement  de  M.  Delaunay, 
»  fut  inscrit  sur  les  registres  sous  le  nom  de  Villemaii,  pour 
»  dérober  à  tout  le  monde  le  lieu  de  la  détention  du  prison- 
»  nier  ' .  » 

De  tout  ce  qui  précède  et  de  ce  que  contient  ce  chapitre 

1  Bastille  dévoilée,  S*'  livraison,  p.  79. 

L'auteur  de  la  Bastille  dévoilée  se  trompe.  Le  registre  a  été  retrouvé;  c'est 
celui  de  Du  Ju.nca,  avec  le  nom  véritable  du  prisonnier,  de  Marchiel,  italia- 
nisé simplement  sur  le  registre  de  la  paroisse.  Pourquoi  le  Père  Griffet  passa- 
t-il  cette  note  sous  silence?  Je  l'ignore. 


60  HISTORIQUE  DE  LA  LEGENDE. 

peut-être  un  peu  trop  long,  mais  pourtant  nécessaire,  que 
faut-il  conclure  ? 

1°  Que  le  prisonnier  inconnu  existe; 

2°  Que  la  légende  s'est  déjà  formée  autour  du  prisonnier 
de  Saint-Mars,  avant  même  la  mort  du  prisonnier; 

3"  Que  les  récits  et  hypothèses  du  dix-huitième  siècle  ne 
s'appuient  sur  aucune  preuve  certaine  ; 

4°  Que  les  récits  des  contemporains,  parents  ou  autres, 
n'ont  en  définitive  rien  de  merveilleux,  et  présentent  au  con- 
traire  des  passages  parfaitement  conformes  à  la  tradition  ; 

5°  Que  le  mot  de  masque  de  fer  n'a  existé  dans  aucun 
rapport,  récit  ou  document; 

6°  Que  la  tradition  royale  d'un  secret  d'Etat  n'est  nulle- 
ment prouvée,  tout  au  contraire; 

7°  Que  la  légende  est  due  entièrement  à  l'imagination  des 
écrivains,  qu'elle  remonte  à un.journal  de  1695,  à  un  roman 
du  chevalier  de  Mouhy,  et  h  une  mystification  probable  de 
Voltaire  ; 

8°  Que  les  documents  officiels  des  xirchives  de  la  guerre 
et  de  l'Etat  peuvent  seuls  mettre  sur  la  voie  de  la  vérité. 


CHAPITRE  II. 

Réfutation  sommaire  des  différents  systèmes. 

Première  hypothèse   :   Vermandois.  —  2^  :   Duc  de  Beaufort.  —  3®  :  Duc  de 
Montmouth.    —    4"=  :  Mattioli.  —  5*^  :  Fils  adultérin    d'Anne  d'Autriche. 

—  G'^  :   P'ils    d'Anne    d'Autriche    et    de    Buckingham.   —    7^  :    Fouquet. 

—  8^  :  Fils  de  Mazarin  et  d'Anne  d'Autriche.  —  9^  :  Frère  jumeau  de 
Louis  XIV.  —  IQe  :  Avedick ll^  :  Un  prisonnier  de  1681.  —  12^  :  Bio- 
graphies diverses.  —  Conclusion. 

Je  consacrerai  ce  deuxième  chapitre  à  l'examen  fort  rapide 
des  différentes  hypothèses  suggérées  pour  la  solution  du  pro- 
blème de  l'homme  dit  au  masque  fer.  Si  j'entreprends  cette 
tâche  ingrate,  c'est  uniquement  dans  le  but  de  satisfaire  la 
curiosité  et  au  besoin  les  regrets  de  ceux  qui  ont  en- 
core quelque  tendance  à  accepter  des  conclusions  agréables 
qui  flattaient  leur  opinion  ou  leur  imagination.  Du  reste,  je 
ne  suivrai  dans  cette  revue  sommaire  que  l'ordre  chrono- 
logique de  mon  tableau ,  en  donnant  la  dépêche  typique , 
suffisante  pour  démontrer  l'impossibilité  matérielle  de  la  so- 
lution présentée.  De  cette  façon ,  n'omettant  aucune  thèse, 
j'espère  être  assez  heureux  pour  prouver  la  sincérité  de  ma 
critique  et  la  connaissance  complète  que  j'ai  dû  prendre  de 
tous  les  travaux  antérieurs  au  mien. 

PREMIÈRE    HYPOTHÈSE. 

Comte  de  VermandrU ,  fils  naturel  de  Louis  XIV  et  de  mademoi- 
selle de  La  V allier e. 

Cette  hypothèse  fut  adoptée  successivement  : 
1°  Par  l'auteur  anonyme  des  Mémoires  secrets  pour  servir 
à  l'histoire  de  Perse.  Cet  ouvrage  fut  publié  en   1745  à  Ams- 
terdam par  la  Compagnie  des  libraires  associés; 

2°  Par  Fréron  '  ,  qui  fit  paraître  une  étude  sur  cette  ques- 
tion, en  1768  ,  dans  son  Année  littéraire  ; 

1  Né  à  Ouimper  en  1719,  mort  le  10  mars  1776. 


62  REFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

3°  Par  un  inconnu,  en  1789,  dont  l'ouvrage  eut  pour  titre  : 
Histoire  du  fils  d'un  Roi ,  prisonnier  à  la  Bastille ,  trouvée  sous 
les  débris  de  cette  forteresse. 

On  sait  ce  qu'est  cette  thèse,  que  j'ai  reproduite  dans  le 
chapitre  précédent ,  à  propos  de  l'origine  des  légendes.  Elle 
se  résumait  dans  ce  fait  que  la  mort  du  fils  de  mademoiselle 
de  la  Vallière  ,  arrivée  le  18  novembre  1683  ,  aurait  été  simu- 
lée, et  que  le  jeune  homme  aurait  été  envoyé  aux  îles,  con- 
fié au  geôlier  Saint-Mars  et  condamné  h  une  prison  perpé- 
tuelle. En  dehors  des  pièces  multiples  et  probantes  de  la  mort 
du  prince  5  pièces  qui  existent  aux  Archives  de  la  guerre,  je 
me  contenteroi  de  rappeler  qu'en  1683,  date  de  l'événe- 
ment^ M.  de  Saint-Mars  n'est  pas  encore  aux  îles,  où  il  n'ar- 
riva qu'en  1687,  et  n'est  plus  à  Pignerol,  qvi'il  a  quitté 
en  1681. 

Saint-Mars  est  gouverneur  du  château  d'Exilés  en  Piémont  ; 
il  a  Gous  sa  garde  les  fameux  merles  qu'il  y  a  conduits  en 
litière.  La  confusion  n'est  donc  pas  possible.  Il  faut  reconnaî- 
tre, du  reste,  que  depuis  1789  personne  ne  s'est  plus  hasardé 
à  prôner  cette  opinion  déraisonnable. 

DEUXIÈME    HYPOTHÈSE. 
Duc  de  Beaufort. 

L'abbé  Lenglet-Dufresnoy ,  hagrange-Chancel  en  1759  et 
l'historien  Anquetil  en  1 789,  ont  successivement  défendu  cette 
hypothèse. 

L'abbé  Lenglet-Dufresnoy,  ';,  l'auteur  àes  Appaintions ,  qui 
avait  été  enfermé  six  fois  à  la  Bastille  et  deux  fois  à  Vincen- 
nes  et  aux  îles ,  fut  le  premier  apôtre  de  cette  curieuse  opi- 
nion, en  175-4,  dans  son  Plan  de  l'histoire  générale  et  particu- 
lière de  la  monarchie  française .  (Trois  volumes  in-12;  t.  III, 
p.  "268  et  269.) 

1   L'abbé  naquit  à  Paris  le  5  octobre  1674  et  mourut  le  16  janvier  1755, 
à  quatre-vingt-deux  ans. 


DUC  DE  BEAUFORT.  63 

Le  vieux  satirique  Lagrange-ChanceP,  l'auteur  desP/»7//j- 
picjues,  qui  lui  aussi,  avait  été  enfermé  aux  îles  Sainte-Margue- 
rite en  1718,  se  déclara  également  le  défenseur  de  la  solu- 
tion de  Lenglet-Dufresnoy  dans  un  article  paru  dans  riln?zee 
littéraire  de  Fréron  de  1759.  (T.  III ,  p.  188.) 

L'historien  AnquetiF^  n'a  fait,  en  1 789,  que  répéter  les  pro- 
pos de  Lenglet-Dufresnoy  et  de  Linguet  dans  un  ouvrage  en 
quatre  volumes  in-12,  intitulé  :  Louis  XIV,  sa  Cour  et  le 
Régent.    (T.   I,  p.   202.) 

Cette  théorie  reposait  sur  la  donnée  suivante  :  Le  duc  de 
Beaufort,  connu  plus  comnM.uiément  sous  le  surnom  de  Roi 
des  Halles,  commandait  l'expédition  de  Candie  en  1669.  Il 
ne  serait  pas  mort  dans  la  fameuse  sortie  du  25  juin  ,  où  il 
avait  disparu,  et  aurait  été  enlevé  par  crainte  de  sa  popularité 
et  conduit  aux  îles  Sainte-Marguerite. 

Les  défenseurs  de  cette  opinion  basaient  leurs  systèmes 
sur  les  récits  de  M.  Lamotte-Guérin ,  gouverneur  des  îles 
après  Saint-Mars ,  sur  le  respect  du  gouverneur  pour  le  pri- 
sonnier ,  sur  les  cheveux  blancs  de  ce  dernier,  et  surtout  sur 
l'anagramme  du  prétendu  nom  de  Marchiali,  qui  donnait  ces 
deux  mots  :  hic  amiral,  etc. 

Sans  nous  préoccuper  des  récits  circonstanciés  des  officiers 
du  corps  du  duc  de  Beaufort  sur  le  combat  du  25  ,  et  de  l'âge 
de  ce  personnage,  né  en  1616,  il  me  suffira,  je  l'espère,  de 
rappeler  qu'en  1669  ,  au  25  juin  ,  Saint-Mars  était  loin  d'être 
gouverneur  des  îles  Sainte-Marguerite,  où  il  ne  devait  arriver 
qu'en  1687,  dix-huit  ans  après. 

Il  était  alors  gouverneur  du  donjon  de  Pignerol,  depuis 
quatre  années ,  et  n'avait  à  sa  garde  qu'un  seul  prisonnier , 
M.  Fouquet.  Eustache  Danger  ne  devait  arriver  à  Pignerol 
qu'en  août  1669,  et  servir  plus  tard  de  valet  à  Fouquet. 
Quant  au  gouverneur  du  fort  royal  de  l'île  Sainte-Marguerite, 

1  Lagrange-Chancel ,  ou  mieux  de  Chancel  de  Lagi-ange,  né  le  1'?'' janvier 
1676,  mort  le  27  décembre  1783. 

'-^  L.  P.  Anquetil,  historiographe,  né  le  21  janvier  1723,  mort  le  6  no- 
vembre 1808. 


64  RÉFUTATION  DES  DIFFÉRENTS  SYSTÈMES, 

c'était ,  en  1669  ,  cet  excellent  M.  de  Guitaud  ,  l'ami  de  ma- 
dame de  Sévignë,  un  i)on  vivant  qui,  toujours  sur  les  che- 
mins, ne  s'occupait  de  rien  moins  que  d'aller  passer  les  nuits 
sur  les  arbres  pour  surveiller  les  faits  et  gestes  de  ses  malheu- 
reuses victimes. 

L'analogie  n'est  donc  pas  admissible.  Comme  la  première 
hypothèse  d'ailleurs ,  celle-ci  n'a  plus  eu  de  défenseurs  à 
partir  de  1789. 


TROISIEME    HYPOTHESE. 


Duc  de  Monmoutli,fils  de  Charles  II  et  de  Lucie  Watthers. 

L'ex-officier  de  cavalerie  qu'on  appela  Germain-Fran- 
çois Poullain  de  Saint-Foix  ^  ,  est  le  seul  écrivain  qui  ait 
voulu  faire  de  ce  malheureux  duc  de  Monmouth  l'homme 
dit  au  masque  de  fer.  Mais  s'il  est  seul,  il  se  bat  comme 
quatre  pour  défendre  sa  fable,  basée  sur  une  relation  du  sup- 
plice de  Montmouth  et  les  propos  d'un  chirurgien  anglais, 
appelé  Nélaton,  un  habitué  du  café  Procope.  Tout  d'abord,  il 
fait  paraître  un  article  dans  V Année  littéraire  de  Fréron  (1768, 
t.  IV) ,  un  second  dans  le  Joiumal  encyclopédique  (novem- 
bre 1768,  p.  112).  Le  tout  se  résume  en  un  petit  in-douze 
publié  par  Venta  (Amsterdam-Paris,  1768),  suivi  bientôt 
d'une  réponse  de  M.  de  Saint-Foix  auR.  P.  Griffet  (Paris, 
Venta,  libraire,  à  la  Montagne  Sainte-Geneviève,  1770, 
p.  94;in-12). 

Mais  le  R.  P.  Griffet  redevenu  silencieux,  le  combat  finit 
faute  de  combattants,  et  le  querelleur  Poullain  de  Saint-Foix 
resta  seul  avec  son  opinion  de  son  vivant,  et  après  sa  mort, 
avec  l'appui  timide  de  M.  de  Sévelinges ,  qui,  dans  un 
article  de  la  Biographie  universelle  de  Michaud,  émit  l'avis 
que   de   toutes    les    conjectures    faites    à   ce    sujet ,    c'était 

peut-être   une    des   moins  déraisonnables Il    est  juste 

d'avouer  du  reste  qu'il  fallait  une  grande  bonne  volonté  pour 

1  Né  le  5  février  1698.,  mort  le  25  août  1776. 


MATTIOLI.  65 

accepter  cette  thèse  de  la  décapitation  simulée  de  Monmouth, 
le  16  juillet  1685,  à  la  suite  de  son  débarquement,  de  sa  ré- 
volte, de  sa  défaite  et  de  sa  condamnation,  et  pour  admettre, 
l'envoi  du  fils  de  Lucie  Walthers  à  Sainte-Marguerite.  Les 
récits  du  temps,  les  rapports  officiels,  les  dépêches  égale- 
ment officielles  de  l'ambassadeur  de  France  en  Angleterre 
des  15  et  16  juillet  1685  sont  là  pour  fournir  les  détails  les 
plus  circonstanciés  sur  cette  exécution.  Mais  ce  brave  Poullain 
y  tenait  absolument,  et,  morbleu  !  il  aurait  dû  s'attendre 
à  un  bon  coup  d'épée,  celui  qui  n'aurait  pas  accueilli  favora- 
blement son  opinion.  Qu'aurait  dit  pourtant  Saint-Foix,  si, 
à  même  de  compulser  les  archives  de  la  guerre,  il  eût  vu  qu'à 
cette  date  de  ]685  Saints>Mars  était  encore  gouverneur 
du  petit  fort  d'Exilés ,  où  il  veillait  sur  deux  malheureux 
prisonniers ,  les  seuls  assez  de  conséquence  que  le  ministre  eût 
voulu  laisser  à  sa  garde  depuis  son  départ  de  Pignerol  en 
1681  ,  et  qu'il  ne  devenait  gouverneur  des  îles  qu'en  1687? 
Use  fût  tu  très-probablement,  et  c'est  ce  qu'ont  fait  après  lui 
les  écrivains  quelque  peu  sérieux,  en  ne  s'occupant  plus  de 
cette  explication  insensée. 

QUATRIÈME    HYPOllHÈSE. 

Matlioii,  agent  du  duc  de  Mantoue. 
(28  juin  1770.) 

Cette  hypothèse  de  Mattioli  n'est  pas  nouvelle,  puisqu'elle 
vient  la  quatrième  par  ordre  de  date  ,  en  1770.  Elle  n'en  a 
pas  moins  été  acceptée  avec  faveur  par  plusieurs  écrivains  et 
historiens  contemporains.  C'est  à  ce  titre  que  je  l'examinerai 
avec  plus  d'attention  que  les  autres. 

J'ai  dit  qu'elle  venait  la  quatrième,  parce  que  c'est  seule- 
ment en  1770  qu'un  baron  de  Heiss  a  voulu  défendre  cette 
supposition,  par  ignorance  sans  doute  de  ce  qui  avait 
été  écrit  auparavant  sur  ce  sujet  dans  les  différents  pays 
étrangers. 

A  une  époque  relativement  éloignée  de  celle  où  le  capi- 

5 


66  RÉFUTATION  DES  DIFFÉREINTS  SYSTÈMES. 

taine  du  régiment  d'Alsace,  retraité  à  Phalsbourg,  pour 
occuper  ses  loisirs,  s'amusait  à  émettre  cette  supposition 
nouvelle,  il  y  avait  déjà  beau  temps  que  l'eniprisonnement 
du  sieur  Mattioli  était  connu  et  ne  faisait  plus  un  mystère 
pour  personne.  L'idée  n'était  donc  Avenue  à  aucun  écrivain 
de  s'occuper  d'un  personnage  dont  l'enlèvement  et  l'incar- 
cération étaient  de  notoriété  publique  en  Italie,  en  France, 
et  dont  le  nom  se  trouvait  inscrit  tout  au  long  dans  les 
dépêches  des  commis  de  la  guerre,  de  la  trésorerie  et  du 
département  des  affaires  étrangères. 

En  effet,  vers  1685,  Pierre  Marteau  éditait  à  Cologne  un 
petit  in-douze,  qui  n'était  autre  qu'un  pamphlet  pohtique 
intitulé  :  La  Prudenza  trionfante  di  Casale  con  l'armi  sole 
di  irattare  negociati  politici  délia  M.  Chr.,  et  destiné  à  faire 
connaître  à  l'Europe  indignée  les  procédés  étranges  de 
Louis  XIV  et  de  son  violent  secrétaire  d'État  de  la  guerre 
pour  arriver  à  leurs  fins  et  faire  disparaître  les  agents  poli- 
tiques de  leurs  ennemis.  Ce  pamphlet,  qui,  suivant  Reitli , 
a  été  imprimé  postérieurement  au  30  septembre  1681  et 
antérieurement  au  27  juin  1695,  fut  suivi  bientôt  après 
d'un  article  plus  curieux  encore,  A  cette  date,  un  émigré, 
un  protestant  français  ,■  Jacques  Bernard,  avait  entrepris  à 
Leyde ,  chez  Claude  Jordan,  de  1685  à  1687,  la  publica- 
tion d'une  Gazette  intitulée  :  Nouvelles  extraordinaires  de 
divers  endroits,  où  se  trouvaient  intercalés  des  articles  por- 
tant le  titre  à' Histoire  abrégée  de  V Europe.  Dans  le  numéro 
du  mois  d'août  1687,  il  donna  à  propos  de  Mantoue  la 
traduction  d'une  dépêche  italienne  où  il  était  dit  :  «  Mat- 
»  tioli  ne  resta  pas  longtemps  à  Pignerol ,  qui  étoit  trop  près 
»  de  l'Italie ,  et  quoiqu'il  y  fût  gardé  très-soigneusement,  on 
»  craignoit  que  les  murailles  ne  parlassent.  On  le  transféra 
»  donc  aux  îles  Sainte-Marguerite,  où  il  est  à  présent,  sous 
»  la  garde  de  M.  de  Saint-Mars » 

En  lui-même ,  le  fait  n'était  pas  complètement  exact ,  puis- 
qu'à  l'heure  où  Saint-Mars  venait  d'arriver  aux  îles,  Mat- 
tioH,   comme  je  le  montrerai  plus  tard  officiellement,  était 


MATTIOLf.  67 

encore  à  Pignerol ,  où  il  devait  rester  jusqu'au  moment  de 
l'abandon  de  cette  place  (1694).  Mais  en  tout  cas  il  prouve 
qu'à  cette  époque  l'Europe  était  informée  de  l'enlèvement 
du  personnage,  de  son  incarcération,  et  qu'aucun  écri- 
vain ou  historien  ne  se  serait  avisé  d'aller  mettre  un  masque 
ou  une  légende  sur  la  figure  d'un  prisonnier  si  avéré.  C'eût 
été  naïvement  vouloir  enfoncer  une  porte  ouverte.  D'ailleurs, 
l'historien  Muratori ,  dans  ses  Annales  cV Italie,  publiées  à 
Milan  en  1749,  parlait  aussi  de  cet  événement  comme  d'une 
aventure  sans  valeur  ^ . 

Il  fallut  donc  la  trouvaille  de  la  lettre  de  1687,  insérée 
dans  la  feuille  détachée  de  Jacques  Bernard  ,  par  cet  officier 
retraité  de  Phalsbourg,  le  baron  de  Heiss,  pour  que  celui-ci 
se  crût  dans  l'obligation  d'adresser  une  note  au  Journal 
encyclopédique,  note  qui  parut  dans  le  numéro  du  15  août 
1770,  et  qui  fut  reproduite  par  le  Journal  de  Paris  de  1779 
(22  décembre)  ^. 

La  publication  de  cette  traduction  raviva  un  débat  épuisé , 
et ,  sans  se  préoccuper  de  ce  qu'il  y  avait  d'étrange  à  vouloir 
faire  un  mystère  de  ce  qui  ne  l'était  plus  pour  personne,  on 
voulut  rechercher  dans  cette  hypothèse  la  solution  désirée,  et 
on  négligea  les  notices  d'un  écrivain  bolonais,  Fantuzzi^,  qui 
s'occupait  alors  tout  au  long  de  Mattioli.  On  ne  parla  plus  que 
d'un  article  paru  dans  le  supplément  de  la  Gazette  de  Leyde, 
n°  67  (1786),  article  qui  acheva  de  prêter  à  l'hypothèse  du 
baron  de  Heiss  le  caractère  fantastique  nécessaire  à  son  ac- 
ceptation dans  le  public. 

ft  On  nous  promet,  y  disait-on ,  des  notes  fort  curieuses 
»  sur  l'Homme  au  masque  de  fer  ;  elles  ont  été  trouvées  à 
)  Turin,  dans  la  bibliothèque  d'un  seigneur  mort  depuis 
"  peu ,  qui  lestenoit  de  ses  ancêtres.  Elles  prouvent  que  cette 
»  célèbre  victime  d'un  ressentiment  personnel  étoit  Gerolami 
»  Magni,  premier  ministre  du  duc  de  Mantoue,  qui  s'attira 

1  T.  XI,  p.  352. 

2  T.  IV,  p.  287,  291,  t.  VI,  p.  132,  235,  1470. 

3  T.  V,  p.  369;  1786. 


68  RÉFUTATION  DES  DIFFÉ1\E.\TS  SYSTÈMES. 

»  cette  infortune  pour  avoir  suscité,  ou  du  moins  contribué 
))  beaucoup  à  susciter  la  ligue  d'Augsbourg  contre  Louis  XIV. 
»  Le  marquis  de  Louvois,  pour  plaire  à  son  maître,  parvint, 
»  par  l'entremise  de  l'ambassadeur  de  Turin,  à  faire  enlever  ce 
»  ministre,  qui  étoit  encore  à  la  fleur  de  son  âge.  On  le  prit 
»  un  jour  qu'il  étoit  à  la  chasse  ;  et  pour  qu'on  ne  pût  jamais 
))  le  reconnoître ,  et  aussi  pour  éviter  toute  réclamation ,  on 
j)  imagina  de  lui  mettre  un  masque  de  fer.  » 

Ce  fut  alors  que  le  poëte  et  littérateur  Louis  Dutens', 
dans  la  lettre  VP  de  la  Correspondance  interceptée  (Londres, 
in-1 2,  1 789) ,  et  dans  les  ^[émoires  d'un  voyageur  qui  se  repose 
(1806,  Bossange,  deux  volumes,  pages  204  et  suiv.),  parut 
.adopter  l'opinion  du  baron  de  Heiss,  et  donna  les  récits  de 
son  ami  l'abbé  Barthélémy  ^  sur  les  îles  Sainte-Marguerite  et 
le  nommé  Claude  Souchon  ,  le  fils  de  l'ancien  officier  de  la 
compagnie  franche  de  M.  de  Saint-Mars. 

Louis  Dutens,  l'abbé  Barthélémy  et  le  marquis  de  Castel- 
lane  considéraient  comme  avérée  la  mort  de  Mattioli  aux 
îles  Sainte-Marguerite,  et  ne  s'occupaient  de  la  question,  du 
reste,  que  pour  contredire  la  fable  légendaire  de  Voltaire, 
parce  que,  tout  en  reconnaissant  la  réalité  de  l'enlèvement 
de  Mattioli ,  ils  ne  voyaient  et  ne  pouvaient  voir  dans  l'in- 
connu de  la  Bastille  qu'un  produit  de  l'imagination  du 
grand  écrivain  ou  un  personnage  tout  à  fait  étranger  à  Mat- 
tioli. 

DaYis  le  deuxième  volume  de  ses  OEuvres  philosophiques  et 
littéraires  {Hambourg,  J.  G.Hoffmann,  1795),  Gabriel  Sénac 
deMeilhan^,  émigré ,  consacra  un  chapitre  h  cette  étude  sur 
le  Masque  de  fer,  en  adoptant  l'opinion  du  baron  de  Heiss, 
Il  invoquait  à  l'appui  de  sa  thèse  le  témoignage  des  journaux 

1  L.  Dutens,  académicien  libre,  né  à  Tours  le  15  janvier  1742,  mort  en 
Angleterre  ,  le  23  mai  1812. 

2  L'abbé  Barthélémy  (Jean-Jacques),  historien,  né  le  20  janvier  1716 ,  à 
Cassis,  près  d'Auba{;ne;  mort  à  Paris,  le  HO  avril  1795. 

3  Né  à  Paris  en  1736;  inort  à  Vienne,  le  16  août  1803.  Ci-devant  intendant 
du  pays  d'Aunis,  de  Provence,  Avignon,  et  du  Hainaut,  et  intendant  général 
de  la  guerre  et  des  armées  du  roi  de  France. 


MATTIOLI.  69 

italiens  de  1782,  qui  avaient  rapporté  l'anecdote  de  l'en- 
lèvement de  Mattioli,  trouvée  dans  les  papiers  d'un  marquis 
de  Pancaliès  de  Prie,  mort  à  Turin  cette  année-là.  Cet  ar- 
ticle fut  reproduit  dans  Les  Mémoires  historiques  et  la  mé- 
thode de  les  résoudre  appliquée  à  l'Homme  au  masque  de 
fer,  et  signé  C.  D.  O.,  article  que  le  Magasin  encyclopédique 
publia  en  1800  (6"  année,  t.  VI,  p.  472). 

La  même  année,  le  26  novembre  1795,  un  ancien  minis- 
tre de  Prusse  à  Turin,  M.  d'Oleires,  baron  de  Chambrier ', 
communiquait  à  la  classe  des  belles-lettres  de  l'Académie  de 
Berlin  un  Mémoire  sur  cette  question,  [Mémoires  de  V Acadé- 
mie de  Berlin,  pour  les  années  1794  e^l795^  classe  des  belles- 
lettres,  et  Recueil  de  l'Académ,ie,  1799.) 

Sa  conviction  provenait  des  documents  qu'il  avait  décou- 
verts pendant  son  séjour  à  Turin,  les  mêmes  qui  engagèrent 
le  citoyen  Reith ,  commissaire  organisateur  de  la  loterie  na- 
tionale dans  la  27^  division  militaire,  à  Turin  ,  le  12  ventôse 
an  XII,  à  poursuivre  l'explication  de  cette  théorie  de  Heiss. 
Ce  Reith  avait  fait  d'ailleurs  les  recherches  les  plus  conscien- 
cieuses, et  c'est  une  note  émanée  de  lui  qui  fut  insérée  dans 
\e  Journal  de  Paris  (p.  814-816,  9  pluviôse  an  XI),  sous 
la  forme  d'une  lettre  adressée  à  Jourdan ,  et  publiée  h  Turin 
par  le  baron  de  Serrières,  le  10  nivôse  an  XI  (31  décem- 
bre 1802),  et  intitulée  ;  Véritable  clef  de  V histoire  de  l'Homme 
au  masque  de  fer.  Quant  aux  documents  qu'il  avait  réunis, 
le  dossier  qui  les  contient,  et  qui  est  considérable,  existe  aux 
Archives  nationales  ^. 

Vers  la  même  époque,  en  l'an  IX  (1800),  parut  chez 
Valade,  à  Paris,  un  in-octavo  de  118  pages,  dû  à  la  plume  ' 
de  M.  Roux-Fazillac^,  ancien  officier  et  député  d'Excideuil 
à  la  Convention.  Cet  ouvrage,  fait  dans  les  idées  de  Reith 
et  de  Heiss,  était  intitulé  :  Recherches  historiques  et  critiques 
sur  l'Homme   au   masque  de  fer ,    d'oii  résidtent   des   notions 

*   Ghambrier,  cliambellan  du  Roi  de  Prusse,  membre  de  l'académie  de  Berlin. 
^  Archives  nationales,  M.  746. 

^  Roux-Fazillac,  ancien  officier,  régicide,  banni  en  1816;  mort  le  22  février 
1833. 


70  RÉFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

certaines  sur  ce  prisonnier .  Ouvrage  rédigé  sur  des  matériaux 
authentiques. 

Ce  ne  fat  qu'en  1825  que  M.  Delort  '  reprit  cette  hypo- 
thèse de  MattioH ,  dans  son  ouvrage  intitulé  :  Histoire  de  la 
détention  des  philosophes  et  de  l'Homme  au  masque  de  fer. 
(Paris,  Delaforest,  1825,  in-8''.) 

M.  J.  Delort,  comme  George  Elhs,  son  traducteur  anglais 
(  The  true  history  of  the  State  prisoner  commonly  called  tJie 
Iron  Mask,  by  the  Hon.  Georg.  Agar  Ellis,  London,  J.  Mur- 
ray,  1826,  in-8"),  basaient  leur  système  de  Mattioli  sur  le 
caractère  spécialement  curieux  des  soins  que  M.  de  Saint- 
Mars  avait  mis  à  conduire  les  deux  prisonniers  de  la  Tour 
d'enbas  de  Pignerol  à  Exiles,  et  sur  la  certitude  que  Mat- 
tioli était  l'un  de  ces  malheureux.  Or,  l'on  sait  maintenant 
que  Mattioh  était  resté  à  Pignerol  de  1681  à  1694,  pendant 
que  Saint-Mars  était  à  Exiles  et  à  Sainte-Marguerite.  L'hy- 
pothèse tombait  donc  d'elle-même. 

Plus  tard,  des  historiens,  comme  Depping,  dans  sa  Cor- 
respondance administrative  de  Louis  XIV,  et  Camille  Piousset, 
dans  son  Histoire  de  Louvois  (t.  III,  p.  111),  acceptèrent 
également  cette  opinion. 

L'hypothèse  iliaîï/o/i  en  était  là,  lorsqu'un  jeune  écrivain  de 
talent  essaya,  lui  douzième,  delà  présenter  à  nouveau,  dans  un 
ouvrage  critique  intitulé  V  Homme  au  masque  de  fer  (1 869) ,  en 
démontrant  que  le  prisonnier  resté  treize  ans  à  Pignerol,  loin 
de  Saint-Ma-rs,  et  ramené  aux  îles  en  1694,  n'en  était  pas 
moins  l'Homme  au  masque,  l'homme  que  ne  quittait  jamais 
Saint-Mars,  contrairement  aux  preuves  de  ses  devanciers, 
Louis  Dutens,  l'abbé  Barthélémy,  Sénac  de  Meilhan,  Roux- 
Fazillac  et  Delort,  qui,  tout  en  admettant  l'idée  de  Mattioli, 
ne  le  faisaient  qu'avec  la  conviction  de  voir  ce  prisonnier  à 
Pignerol  et  à  Exiles. 

L'entreprise  était  hasardée ,  surtout  avec  une  devise  aussi 
pompeuse  que  celle-ci  :  «  Il  faudra  que  personne  ne  sache  ce 
»  que  cet  homme  sera  devenu  »  ;  ce  que  pourtant  l'on  n'igno- 

1  Né  à  Miiande  en  1789. 


MATTIOLI,  71 

rait  pas  ,  puisque  l'annonce  du  fait  était  imprimée  cinq 
années  après  l'arrestation  de  l'individu. 

On  peut  donc  diviser  la  série  des  travaux  exécutés  sur 
Mattioli  en  quatre  phases  distinctes  : 

La  première,  de  la  fin  du  dix-septième  siècle  à  1770,  — 
pamphlets  et  études  historiques  à  propos  d'un  prisonnier 
d(,nt  on  connaît  le  nom  et  l'incarcération. 

La  deuxième,  de  1770  à  la  fin  du  dix-huitième  siècle,  — 
hypothèse  de  Mattioli,  mais  mort  aux  îles. 

La  troisième,  de  1800  à  1869,  hypothèse  de  Mattioli,  mais 
a  la  condition  de  le  voir  prisonnier  à  Exiles  et  ne  quittant 
jamais  Saint-Mars. 

La  quatrième,  celle  de  1869  (M.  Marius  Topin),  Mattioli 
quand  même,  quoiqu'on  ait  prouvé  qu'il  n'avait  jamais  été 
à  Exiles  et  qu'il  était  resté  treize  ans  loin  de  Saint-Mars,  en 
dehors  de  ses  deux  autres  prisonniers  mystérieux. 

C'est  la  dernière  phase  de  cette  métamorphose  que  je  vais 
examiner. 

Né  à  Bologne,  Ercolo  Antonio  Mattioli  s'était  attaché  à  la 
fortune  des  ducs  de  Mantoue.  Avide  de  richesses  ,  ambitieux, 
placé  près  d'un  prince  voué  uniquement  à  ses  plaisirs  et  tou- 
jours besogneux,  il  songea  probablement  à  se  rendre  impor- 
tant d'abord,  nécessaire  ensuite.  Mis  parles  espions  français 
Juliani,  Yarano  ,  marquis  de  Cauriane,  au  courant  des  dé- 
marches qui  se  renouvelaient  sans  cesse  auprès  du  duc  pour 
la  cession  de  Casai,  il  se  fit  l'agent  actif  de  cette  trahison.  Ce 
qui  pour  lui  dès  le  début  n'avait  été  que  l'occasion  d'une 
bona  mano  grassement  payée,  allait  devenir  une  excellente 
affaire.  Appelé  à  Paris  pour  négocier  directement  avec  le  Roi, 
présenté  par  l'abbé  d'Estrades,  passablement  naïf  en  l'aven- 
ture, notre  homme  n'eut  rien  de  plus  pressé,  une  fois  posses- 
seur du  traité  et  des  cadeaux  du  Roi  (près  de  cent  mille 
francs,  etc.),  que  d'aller  vendre  son  secret  à  tous  ceux  qui 
avaient  un  intérêt  majeur  à  l'inexécution  du  marché  honteux 
dont  il  était  porteur. 

Le  8  décembre   1678,  le  traité  était  signé  à  Versailles, 


72  REFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

l'argent  livré  ;  dès  le  l*""  janvier  1679,  communication  du 
document  était  faite  à  la  duchesse  de  Savoie  et  au  président 
Truchi,  cet  ennemi  personnel  de  Louis  XIV,  lié  à  toutes  les 
affaires  scandaleuses  de  l'époque  et  particulièrement  à  celles 
des  empoisonnements  (affaires  Van  eus,  marquis  de  Chasteuil, 
Bachimont ,  comte  de  Fenil,  comte  de  Castelmajor,  Lagrange, 
Poucet,  etc.).  A  son  passage  à  Milan,  Mattioli  renouvelait 
sa  trahison,  moyennant  finance,  bien  entendu  ;  à  Venise,  il 
s'abouchait  avec  le  conseil  des  Dix,  et  de  là  écrivait  à  l'impé- 
ratrice Eléonore  d'Autriche.  Malheureusement  il  comptait 
sans  les  indiscrétions  de  ses  complices  momentanés,  A  Turin, 
la  duchesse  de  Savoie  et  le  Père  Bonzoni  informaient  M.  de 
Pomponne  de  ce  qui  venait  de  se  passer;  à  Venise,  Juliani 
manifestait  ses  soupçons  à  M.  de  Pinchesne.  Enfin  le 
11  mars,  l'abbé  d'Estrades,  qui  arrivait  à  la  cour  de  Savoie, 
faisait  part  de  ses  inquiétudes  au  ministre  ,  annonçait  l'arres- 
tation du  baron  d'Asfeld  à  Notre-Dame  d'Ivrée,  et,  le 
15  mars  ,  donnait  tout  le  menu  détail  de  l'affaire.  Pour  un 
agent  diplomatique  fraîchement  nommé  (la  lettre  de  créance 
était  du  16  février  1679),  la  déconvenue  était  grande.  Aussi 
sa  colère  contre  Mattioli  s'accrut-elle  en  proportion  même 
de  la  sotte  démarche  que  ce  maître  en  trahison  lui  avait  laissé 
commettre  et  de  la  défaveur  qui  devait  s'ensuivre.  Dès  le 
8  avril  1679,  l'abbé  proposait  l'enlèvement  de  Mattioli; 
le  22 ,  Pomponne  hésitait  encore  à  accepter  ce  procédé 
péremptoire ,  mais,  ce  jour-là  même,  d'Estrades  annonçait 
au  ministre  qu'il  était  résolu  à  ne  pas  attendre  les  ordres 
delà  cour  pour  faire  arrêter  le  coupable,  que  l'exécution  était 
urgente,  etc.  Le  26  avril  au  soir,  le  courrier  arrivait  à 
Paris;  dbs  le  27  ,  Louvois prévenait  Saint-Mars  de  la  possi- 
bilité de  l'arrivée  d'un  nouveau  prisonnier,  et  le  28,  Pom- 
ponne adressait  à  l'abbé  d'Estrades  la  fameuse  dépêche  à 

effet  de  M.  Topin:  « Puisque  vous  croyez  le  pouvoir  faire 

enlever  sans  que  la  chose  fasse  aucun  éclat.  Sa  Majesté  désire 
que  vous  exécutiez  la  pensée  que  vous  avez  eue.  " 

Quand  la  lettre  ministérielle  parvint  à  Turin  ,  la  suppres- 


MATTIOLI.  73 

sioii  du  personnage  était  chose  accomplie.  Le  2  mai,  Mat- 
tioli,  arrêté,  avait  été  conduit  le  soir  même  à  Pignerol,  et  le  4, 
le  valet  allait  rejoindre  le  maître  dans  la  trop  fameuse  forte- 
resse. Tel  est  l'homme  dont  M.  Marins  Topin  a  cru  devoir 
faire  l'Homme  au  masque  de  fer,  cent  années  après  l'avoir 
vu  accepté  comme  un  prisonnier  vulgaire  ,  dont  l'incarcéra- 
tion à  Pignerol  et  à  Exiles  est  connue  de  l'Europe  entière. 

Tout  le  système  de  M.  Marins  Topin  repose  donc  sur. ces 
deux  faits  principaux  : 

1°  L'arrivée  mystérieuse  de  Mattioli  aux  îles  en  1694,  sans 
se  préoccuper  du  séjour  de  treize  ans  qu'il  aurait  fait  à 
Pignerol ,  loin  de  Saint-Mars  ; 

2°  Le  peu  d'importance  des  autres  prisonniers  ; 

3°  La  nécessité  du  mystère  de  l'incarcération  de  cet  homme. 

Je  vais  essayer  de  démontrer  l'impossibilité  de  ce  mystère 
en  signalant  quelques-uns  des  errata  que  M.  Topin  a  pu  com- 
mettre pour  donner  à  sa  thèse  un  caractère  de  vraisemblance. 

l'y  entier  erratum  (Topin,  p.  307).  «Lorsque,  les  2  et  5  mai 
»  1679,  dit  M.  Topin,  Mattioli  et  son  valet  ont  été  incar- 
»  cérés  à  Pignerol,  cette  prison  d'Etat  renfermait,  outre 
«  Fouquet  et  Lauzun  ,  quatre  prisonniers,  incontestablement 
»  obscurs  et  de  très-minime  importance; 

))  L'un  ,  Eustache  Dauger,  amené  le  20  août  1669  ; 

"  Le  deuxième,  arrivé  à  Pignerol  le  7  avril  1674,  était  un 
»  moine  jacobin,  fripon  achevé,  écrit  Louvois  ,  et  qui  ne 
"  saurait  être  assez  malmené  ni  souffrir  la  peine  qu'il  avait 
»  méritée.  Louvois  adressait  ensuite  à  Saint-Mars  l'injonc- 
»  tion  de  ne  le  laisser  voir  par  personne  ni  donner  de  ses 
))  nouvelles  à  qui  que  ce  fût...  mais  cet  ordre  était  en  quel- 
»  que  sorte  de  pure  forme,  car  une  prescription  semblable 
»  avait  été  faite  à  Saint-Mars  le  19  juillet  1669,  au  moment 
')  de  l'envoi  d'Eustache  Dauger.  » 

Mais  pourquoi,  tout  d'abord,  M.  Topin  regarde-t-il 
comme  insignifiantes  la  dépêche  de  Louvois  à  Saint-Mars 
du  10  mars  1674,  et  les  suivantes,  dont  j'ai  déjà  donné 
quelques  extraits? 


74  REFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

«  Le  Roi  ayant  jugé  à  propos ,  pour  le  bien  de  son  service , 
»  d'envoyer  à  Pignerol  z«i /??v'5onnie?'^  lequel,  quoique  obscur, 
«  ne  laisse  pas  d'être  ho7nme  de  conséquence,  Sa  Majesté  l'a  fait 
»  partir  d'ici  sous  la  conduite  du  sieur  Legrain ,  qui  le  con- 
»  duira  jusqu'à  la  poste  qui  est  au  delà  de  Lyon,  nommée  Bron, 
»  où  il  se  trouvera  le  30  de  ce  mois ,  où  vous  aurez  soin  de 
»  l'envoyer  recevoir  de  ses  mains  par  dix  hommes  assurés  de 
«  votre  compagnie ,  commandés  par  un  de  vos  officiers  aux- 
j'  quels  le  sieur  Legrain  donnera  toutes  les  instructions  néces- 
')  saires  pour  la  manière  dont  ce  prisonnier  devra  être  gardé; 
"  vous  recommanderez  i\V  officier  de  le  conduire  sans  éclat  par 
»  les  chemins,  et  de  le  faire  entrer  dans  PignéYol  sans  bruit  et 
M  même  sans  que  Von  s'aperçoive  que  ce  soit  un  prisoniiier  que 
«  vos  gens  conduiront  dans  le  donjon.,  oîi  vous  le  traiterez  de  la 
M  même  façon  que  le  prisonnier  que  M.  Vauroy  vous  a  amené.  » 

Pourquoi,  d'ailleurs,  prétendre  qu'il  n'y  a  plus  de  pri- 
sonniers à  Pignerol,  en  dehors  d'Eustache  Danger  (1669)  , 
du  moine  jacobin  qui  serait  le  deuxième  prisoruiier  enfermé 
le  7  avril  1674? 

Et  Cron,  enfermé  par  ordre  du  23  mars  1668  ; 

LoGGiER,  arrêté  le  4  septembre  1672; 

Mathonet,  ordre  d'entrée,  18  août  1672; 

Plassot,  ordre  d'entrée,  18  août  1672; 

Heurtaut,  ordre  d'entrée,  août  1672; 

La  dame  Carrière,  ordre  d'entrée,  18  août  1672; 

Le  comte  de  Donane,  ordre  d'entrée,  avril  1673  ; 

Maî'.sailles,  ordre  d'entrée,  juin  1673; 

Butticaris,  ordre  d'entrée,  11  janvier  1673  ; 

Castanieri,  dit  Saint-Georges,  ordre  d'entrée,  4  novembre 
1673?  Que  fait  M.  Topin  de  ces  prisonniers?  Pourquoi  les 
oublier  et  les  passer  sous  silence  ? 

Deuxième  erratum  (p.  308).  «Cet  Eustaclie  Danger,  aussi 
')  bien  que  le  moine  jacobin,  ajoute  M.  Topin,  que  Caluzio, 
5)  amené  en  septembre  1673,  que  Dubreuil,  emprisonné  en 
»  septembre  1676,  étaient  traités  d'une  manière  identique 
»  et  sans  aucune  espèce  d'égards.  » 


MATTIOLI.  75 

Ainsi  donc  ce  Caluzio  serait  le  troisième  prisonnier  et 
Dubreuil  le  quatrième.  Or  Dubreuil  existe,  mais  Caluzio  n'a  . 
qu'incidemment  fait  partie  des  prisonniers  du  donjon.  Fils 
du  syndaco  de  Pignerol ,  cet  homme  était  marié  et  greffier  de 
M.  de  Saint-Léon  ,  gouverneur  de  la  ville.  C'était  un  fripon 
qui  se  livrait  à  tous  les  métiers  inavouables.  Compromis  dans 
des  affaires  d'empoisonnement,  il  se  sauva  ,  fut  arrêté  à  Maes- 
tricht,  enfermé  le  18  août  1673  à  Pierre-en-Cise,  conduit 
par  le  sieur  de  la  Pointe,  premier  sergent  de  la  compagnie 
Saint-Mars,  et  deux  hommes,  à  Pignerol,  enfin  incarcéré  le 
13  septembre  dans  la  citadelle,  puis  quelques  jours  après 
dans  les  prisons  de  Messieurs  du  Conseil  souverain ,  comme 
le  prouvent  les  lettres  du  ministre  à  Loyauté  et  à  l'archevê- 
que de  Lyon,  du  24  juillet  et  du  3  août  1673.  Le  20  \  l'ar- 
chevêque répondait  à  son  neveu,  le  marquis  de  Louvois  : 
«  Je  ne  manquerai  pas,  conformément  à  votre  lettre  du  4  de 
■>■>  ce  mois ,  de  faire  garder  avec  soin  à  Pierre-Cise  le  sieur 
»  Caluzio,  que  me  remit  le  18  de  ce  mois  entre  les  mains 
»  l'officier  des  sauvegardes  du  Roi  qui  en  étoit  chargé.  J'ai 
i>  averti  M.  de  Loyauté  de  son  arrivée  afin  qu'il  l'envoie 
»  prendre.  » 

Le  16  octobre,  Loyauté  écrivait  :  «  Caluzio  est  devenu  fou, 
»  ou  le  contrefait  dans  les  prisons  de  MM.  du  Conseil  souve- 
»  rain.  Je  l'ai  fait  visiter  par  les  médecins. . .  » 

Ce  malheureux,  du  reste,  en  fut  quitte  pour  la  peur,  faute 
de  preuves.  «  Nous  avons  seulement,  ajoute  Loyauté,  un 
»  témoin  qui  dépose  clairement  toute  la  conspiration ,  mais 
»  comme  cela  ne  suffit  pas  pour  la  condamnation  d'un  accusé, 
«  qu'il  faut  pour  cela  plus  d'un  témoin,  nous  avons  cru  qu'il 
y>  n'étoit  pas  hors  de  propos  de  vous  demander  un  ordre  du 
M  Roi  pour  chasser  de  Pignerol  et  hors  du  royaume  ledit  Ca- 
"  luzio  et  sa  femme,  laquelle  est  pire  que  son  mari,  qui  négo- 
"  cioit  toute  l'affaire ,  et  que  MM.  du  Conseil  souverain  tien- 
w  nent  dans  leurs  prisons,  d'oii  elle  menace  les  gens,  etc.  » 

1  24  juillet,  p.    199,  V.   305;  3  août,  p.  36,   v.  305;  20  août,  p.  244, 
V.  361.  Dépôt  de  la  guerre. 


76  RÉFUTATION  DES   DIFFÉRENTS   SYSTÈMES. 

Ledit  Galuzio  et  sa  digne  femme  furent  effectivement  chas- 
sés de  la  place  pie'montaise,  comme  je  le  raconterai  plus  loin . 
Mais  que  devient  alors  l'allégation  de  M.  Topin? 

Troisième  eri^atuin  (Topin,  p,  308).  «  Les  prisonniers 
»  (autres  que  Mattioli)  étaient  tellement  insignifiants,  prétend 
))  l'auteur,  que  lorsque  Saint -Mars  fut  appelé  du  comman- 
»  dément  du  donjon  de  Pignerol  au  gouvernement  d'Exilés, 
»  Louvois  lui  demanda  un  mémoire  des  personnes  dont  il  étoit 
))  chargé,  en  le  priant  d'indiquer  à  côté  de  chaque  nom  ce  qu'il 
))  savait  des  raisons  pour  lesquelles  ils  avoient  été  arrêtés 
»  (12  mai  1680).  Il  est  certain,  ajoute-t-il ,  et  cela  n'a  fait 
»  doute  pour  aucun  de  ceux  qui  se  sont  occupés  de  ce  pro- 
)i  blême,  qu'on  ne  saurait  rechercher  l'Homme  au  masque  de 
»  fer  parmi  ces  malheureux  ignorés,  de  la  détention  desquels 
»  le  ministre  lui-même  avait  oublié  la  cause...  » 
*  Cette  fois,  l'on  se  trouve  en  présence  d'un  erratum  plus 
grave,  une  élimination  de  lettre.  Tout  d'abord,  M.  Topin  la 
cite  comme  étant  du  12  mai  1680  ,  tandis  qu'elle  est  vérita- 
blement du  12  mai  1681.  Ensuite  elle  existe  complète  dans 
Delort,  à  la  page  268  ,  et  au  Dépôt  de  la  guerre ,  à  la 
page  232  du  volume  654  his.  M.  Topin  ne  peut  donc 
l'ignorer.  Rétablie  en  son  entier,  elle  donne  un  tout  autre 
sens  à  l'interprétation  qu'a  voulu  en  tirer  l'auteur.  La  voici 
in  extenso  : 

«J'ai  lu  au  Roi  votre  lettre  du  3  de  ce  mois,  par  laquelle 
»  Sa  Majesté ,  ayant  connu  l'extrême  répugnance  que  vous  avez 
"  à  accepter  le  commandement  de  la  citadelle  de  Pignerol,  a 
')  trouvé  bon  de  vous  accorder  le  gouvernement  d'Exilés, 
»  vacant  par  la  mort  de  M.  le  duc  de  Lesdiguières ,  où  elle 
"  fera  transporter  ceux  des  prisonniers  qui  sont  à  votre  garde, 
»  qu'elle  croira  assez  de  conséquence  pour  ne  les  pas  mettre  en 
5)  d  autres  mains  que  les  vôtres. 

»  Je  demande  au  sieur  du  Chaunoy  d'aller  visiter  avec  vous 
))  les  bâtiments  d'Exilés,  et  d'y  faire  un  mémoire  des  répa- 
w  rations  absolument  nécessaires  pour  le  logement  des  deux 
>i  priso7iniers  de  la  Tour  d'en  bas,  qui  sont,  je  crois ,   les  seuls 


MATTIOLI.  77 

»  que  Sa  Majesté  fera  transférer  à  Exiles.  Envoyez-moi  un 
))  mémoire  de  tons  les  prisonniers  dont  vous  êtes  chargé,  et 
»  marcjuez-moi ,  à  côté ,  ce  que  vous  savez  des  raisons  pour  les- 
»  quelles  ils  sont  arrêtés.  A  l'égard  des  deux  de  la  Tour  d'eti 
»  bas,  vous  n'avez  qu'à  les  marquer  de  ce  nom,  sans  y  mettre 
»  autre  chose. 

»  Le  Roi  s'attend  que,  pendant  le  peu  de  temps  que  aous 
»  serez  absent  de  la  citadelle  de  Pignerol  pour  aller  avec  le 
»  sieur  du  Chaunoy  à  Exiles,  vous  mettrez  un  tel  ordre  à  la 
"  garde  de  vos  prisonniers  qu'il  n'en  puisse  mésarriver  d'au- 
"  cun,  et  qu'ils  n'auront  pas  plus  de  commerce  avec  qui  que 
»  ce  soit   qu'ils  en  ont  eu  depuis  que  vous  en  êtes  chargé.  » 

On  voit  quel  tout  autre  aspect  prend  la  de'pécbe,  et  com- 
bien l'on  doit  se  tenir  en  garde  contre  ces  suppressions  de 
documents. 

Si  donc  le  Mémoire  précité  par  M.  Topin  s'occupe  de  per- 
sonnes tellement  insignifiantes,  que  devient  alors  la  person- 
nalité de  Mattioli ,  et  combien  augmente ,  au  contraire ,  ia 
personnalité  mystérieuse  des  prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas, 
à  l'égard  desquels,  dit  la  dépêche  de  Saint-Mars,  vous  n'avez 
qu'à  les  marquer  de  ce  nom  sajis y  mettre  autre  chose,  et  que 
Louvois  juge  d'assez  de  conséquence  pour  croire  ne  pouvoir 
les  mettre  en  d'autres  mains  que  celles  de  son  geôlier  favori. 

Quatrième  erratum  (p.  333) .  «  L'attitude  du  geôlier  change- 
»  t-elle  à  cette  époque?  (1687)  dit  M.  Topin.  Est-ce  alors  que 
^T  nous  trouvons  trace  de  ces  égards  constatés  à  satiété  et  qui 
Ti  sont  un  des  traits  caractéristiques  de  l'histoire  de  V Homme  au 
M  masque  de  fer?  »  La  dépêche  va  nous  fournir  une  réponse. 

Barbezieux  à  Saint-Mars,  29  juin  1692  :  «  i'a?  reçu  votre 
»  lettre  du  4  de  ce  mois.  Lorsqu'il  y  aura  quelques-uns  des  pri- 
»  sonniers  confiés  à  votre  garde  qui  ne  feront  pas  ce  que  vous 
»  leur  ordonnerez  ou  qui  feront  les  mutins,  vous  n'avez  qu'à 
»  les  punir  comme  vous  le  jugerez  à  propos.  " 

L'assertion  de  M.  Topin  est  d'autant  plus  fâcheuse  que  la 
citation  ne  s'applique  pas  au  prisonnier. 

D'aillem^s,   pour  Mattioli,  où  sont  donc  les  traces  de  ces 


78  REFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

égards  constatés  à  satiété?  En  fait  de  procédés  délicats  pour 
Mattioli,  je  n'ai  jamais  vu  que  les  suivants  : 

Louvois  à  Saint-Mars,  20  mai  1679  :  «Je  n'ai  rien  à  ajou- 
»  ter  à  ce  que  je  vous  ai  mandé  de  la  dureté  avec  laquelle 
"  il  faut  traiter  le  nommé  Lestang.  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  22  mai  1679  :  «  Il  faut  tenir  le 
»  nommé  Lestang  dans  la  dure  prison  que  je  vous  ai  marquée 
»  par  mes  précédentes,  sans  souffrir  qu'il  voie  de  médecin 
»  que  lorsque  vous  connoîtrez  qu'il  en  aura  extrêmement 
»  besoin.  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  1679  (Delort,  p.  233)  :  «  L'inten- 
"  tion  du  Roi  n'est  pas  que  le  sieur  de  Lestang  soit  bien  traité, 
»  et  Sa  Majesté  ne  veut  pas  que,  hors  les  choses  nécessaires 
)'  à  la  vie,  vous  lui  donniez  quoi  que  ce  soit  de  ce  qui  peut 
»  la  lui  faire  passer  agréablement.  » 

Saint-Mars  à  Louvois,  24  février  1680  :  «  Le  sieur  de  Les- 
V  tang,  qui  est  depuis  près  d'un  an  à  ma  garde,  se  plaint  de  ce 
»  qu'on  ne  le  traite  pas  en  homme  de  sa  qualité  et  ministre 
"  d'un  grand  prince.  Cependant  je  suis  les  commandements 
»  de  Monseigneur  sur  ce  sujet  au  pied  de  la  lettre.  " 

Louvois  à  Saint-Mars,  10  juillet  1680  :  «  A  l'égard  du 
))  sieur  de  Lestang,  j'admire  votre  patience  et  que  vous  atten- 
»  diez  un  ordre  pour  traiter  un  fripon  comme  il  le  mérite 
>i  quand  il  vous  manque  de  respect.  » 

Saint-Mars  à  Louvois,  26  août  1680  :  «  Mattioli  a  obligé 
»  Blainvilliers  à  lui  faire  des  menaces  d'une  rude  discipline, 
M  s'il  n'étoit  plus  sage.  »  Et  plus  loin  :  «  Faites-lui  voir  le 
1)  gourdin.  S'il  meurt,  faites-le  enterrer  comme  un  soldat...  » 

Quant  à  cette  dépêche  même  du29  juin  J  692  ,  que  M.  Topin 
cite  à  l'appui  de  sa  thèse ,  les  termes  qui  la  composent  ont 
trait  uniquement  aux  méfaits  des  ministres  protestants  ré- 
cemment amenés  à  Sainte-Marguerite  et  non  au  prisonnier 
d'Exilés. 

En  effet,  Saint-Mars  écrit  à  Barbezieux,  4  juin  1692  : 
«  Le  premier  de  ces  ministres  protestants  qu'on  a  conduits  ici 
»  chante  nuit   et  jour,  à  haute    voix,   des  psaumes,  exprès 


MATTIOLI.  79 

«  poio'  se  faire  connoîire  pour  tel  qii  il  est.  Après  lui  avoir 
))  défendu  par  plusieurs  fois  de  discontinuer,  sous  peine  d'une 
))  grosse  discipline  que  je  lui  ai  donnée,  ainsi  qu'à  son  cama- 
')  rade  M.  Salves,  qui  a  l écriture  en  tête  sur  sa  vaisselle  et  sur 
))  son  linge,  des  pauvretés ,  pour  faire  entendre  qu'on  le  retient 
■■•  injustement  pour  la  pureté  de  la  J'oi.  » 

Et  Louvois lui  répond,  le  29,  la  lettre  que  M.  Topin  met  au 
compte  du  Masque  de  fer.  Le  10  août ,  il  ajoute  :  «  J'ai  reçu 
»  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  sur  vos  prisonniers.  Le 
»  meilleur  moyen  de  faire  taire  celui  qui  chante  contmuelle- 
»  ment  et  écrit  sur  du  linge ,  est  de  lui  faire  donner  souvent 
»  la  discipline.  Je  vous  prie  de  continuer  à  me  faire  part  de 
»  ce  qui  leur  arrivera  ' .  » 

Ciîiquième  erratum  (p.  334) .  «  On  a  dit  et  répété  sans  cesse, 
»  raconte  M.  Topin,  que  Saint-Mars  ne  s'est  jamais  éloigné 
"  du  fameux  prisonnier  depuis  l'instant  où  il  a  été  chargé  de 
»  sa  garde.  C'est  là  encore  un  des  traits  qui  caractérisent  le 
M  mystérieux  détenu,  et  l'on  s'est  toujours  représenté  ces 
»  deux  hommes  en  quelque  sorte  prisonniers  l'un  de  l'autre. 
»  Trouvons-nous  au  moins,  soit  à  Exiles,  soit  dans  les  pre- 
»  mières  années  du  séjour  aux  îles  Sainte-Marguerite,  cette 
»  particularité  significative?  >  On  va  juger  : 

Louvois  à  Saint-Mars,  14  décembre  1681  :  «  Rien  ne 
"  vous  peut  empêcher  d'aller  à  Casai  de  temps  en  temps  pour 
"  voir  Monsieur  de  Gatinat.  55 

Louvois  à  Saint-Mars ,  22  décembre  1 68 1  :  «  Sa  Majesté  ne 
»  trouvera  point  mauvais  que  vous  découchiez  d'Exilés  pour 
»  une  nuit,  quand  vous  voudrez  vous  aller  promener  dans  le 
"  voisinage.  » 

L'abbé  d'Estrades  à  Pomponne.  Turin,  9  janvier  1682: 
"M.  de  Saint-Mars  est  à  Turin  depuis  hier...  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  18  avril  1682  :  «  Le  Roi  ne  trouve 
»  point  mauvais  que  vous  alliez  faire  la  révérence  à  M.  le  duc 
»  de  Savoie.  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  7  mars  1685:    «  Le  Roi  veut  que 

1  P.  187,  V.  1127,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


80  RÉFUTATION  DES  DIFFÉRENTS   SYSTÈMES. 

"  VOUS  alliez  prendre  l'air  dans  le  lieu  que  vous  jugerez  le 
')  plus  convenable  à  votre  santé.  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  20  mars  1685:  "  Madame  de 
5)  Saint-Mars  m'ayant  dit  que  vous  désiriez  aller  aux  bains 
>;  d'Aix  en  Savoie,  etc.  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  5  juillet  1688  :  «  Le  Roi  trouve 
»  bon  que  vous  vous  absentiez  de  la  place  où  vous  com- 
»  mandez  ,  deux  jours  par  mois...  » 

Les  citations  sont  nombreuses,  mais  pourquoi  sont-elles 
inexactes?  Pourquoi  M.  Topin  néglige-t-il  celles  qui  le  gênent. 
Pourquoi  la  dépêche  du  18  avril  1682'  est-elle  donnée 
incomplète?  Voici  le  texte  rétabli  dans  son  entier  :  «  Le  Roi 
»  ne  trouve  pas  mauvais  que  vous  alliez  faire  la  révérence  à 
»  M.  le  duc  de  Savoie  auparavant  son  départ  du  Piémont, 
»  après  avoir  mis  ordre  à  la  sûreté  de  vos  prisonniers ,  de  ma- 
»  nière  que,  pendant  votre  absence,  ils  ne  puissent  avoir  com- 
,)  merce  avec  persojine  ,  et  qu'il  ne  puisse  mésarriver.  »  Elle 
prend  donc  une  tout  autre  signification. 

Pourquoi  la  dépêche  du  11  mai  1682^  est-elle  oubliée? 
«  Votre  lettre  du  3  de  ce  mois  m'a  été  rendue.  Je  ne  vois  pas 
»  d'apparence  que  le  Roi  puisse  consentir  que  vous  vous 
«  absentiez  du  gouvernement  que  Sa  Majesté  a  bien  voulu 
»  vous  donner.  Ainsi  vous  devez  faire  en  sorte  de  mettre 
)i  ordre  à  vos  affaires  sans  quitter  la  place  où  vous  êtes.  » 

Pourquoi  la  dépêche  du  5  janvier  1685^  est-elle  négligée? 
«Gomme  il  n'y  a  point  d'apparence  que  le  Roi  veuille  vous 
»  donner  présentement  le  congé  que  vous  demandez,  vous 
M  pouvez  m'écrire  ce  que  vous  aurez  à  me  dire ,  en  marquant 
')  sur  l'enveloppe...  et  sur  celle-là  une  autre...  » 

Pourquoi  celle  du  7  mars  1685  ^  n'est-elle  pas  entière  ? 
«Le  Roi  veut  bien  que  a'ous  alliez  prendre  l'air  dans  l'endroit 
»  que  vous  jugerez  le  plus  convenable  à  votre  santé ,  mais 

1  P.  419,  V.  676,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  251,  V.  677. 

3  P. 107,  V.  741. 
•^  P.  127,  V.  745. 


MATTIOLI.  81 

»  Sa  Majesté  vous  recommande  de  donner  de  si  bons  07'dres 
»  pour  la  sûreté  des  prisonniers ,  que  personne  n  ait  commu- 
ai nication  avec  eux  pendant  votre  absence  et  qu'il  n'en  puisse 
1)  mes  arriver.  » 

La  dépêche  de  Saint-Mars  à  Louvois,  du  20  janvier  1687, 
est  tout  aussi  concluante  :  »  Je  donnerai  si  bien  mes  ordres 
»  pour  la  garde  de  mon  prisonnier  ,  que  je  puis  bien  vous  en 
"  répondre,  Monseigneur,  pour  son  entière  sûreté  et  même 
"  pour  l'entretien  que  j'ai  toujours  empêché  d'avoir  avec  mon 
»  lieutenant,  à  qui  j'ai  défendu  de  lui  jamais  parler,  ce  qui 
»  s'exécute  ponctuellement  ' .  » 

Ces  procédés  d'élimination  et  de  coupure  de  lettres  de 
M.  Topin  sont  pénibles  à  constater,  quand  il  s'agit  d'un 
travail  aussi  considérable.  Remarquons  d'ailleurs  qu'à  Pigne- 
rol,  Saint-Mars  se  trouvait  dans  une  place  de  guerre  avec  un 
gouverneur  général,  un  gouverneur  de  ville,  un  comman- 
dant de  citadelle,  tout  un  personnel  nombreux  militaire  et 
civil,  ainsi  qu'une  population  hostile;  il  y  avait  donc  danger 
à  s'absenter.  A  Exiles  et  à  Sainte-Marguerite,  au  contraire, 
Saint-Mars  est  maître  absolu  et  complètement  isolé.  De  1681 
à  1692,  il  n'a  qu'un,  deux  ou  trois  prisonniers  sous  sa  garde; 
le  péril  n'est  par  conséquent  plus  le  même,  et,  comme 
on  l'a  vu  et  le  verra  plus  tard ,  les  précautions  sont  bien 
prises. 

L'exclamation  de  M.  Topin,  à  la  page  351  :  "  Le  nouveau 
»  prisonnier  de  plus  de  conséquence  que  les  autres  arrive 
))  aux  îles...  depuis  ce  moment,  Saint-Mars  ne  quitte  plus 
»  ses  prisonniers»  ,  n'a  pas  de  fondement  plus  certain,  car  le 
8  janvier  1694,  Barbezieux  écfit  à  Saint-Mars:  «  A  l'égard 
»  de  celui  des  prisonniers  qui  sont  à  votre  garde  qui  se  con- 
»  duit  mal ,  je  vous  prie  d'en  user  de  la  même  façon  que  je 
>)  vous  l'ai  marqué  quand  je  vous  en  ai  parlé  ici^ .  » 

Ce  qui  prouverait  qu'à  la  suite  de  la  mort  de  son  fils  aîné 
(août  1693),  Saint-Mars  se  serait  rendu  à  la  cour,  aurait  vu 

1  Delort,  p.  282.  A rcliives  nationales. 

2  P.  134,  V.  1185,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


82  RÉFUTATION  DES  DIFFÉRENTS  SYSTEMES. 

le  ministre  et  se  serait  entretenu  avec  lui  de  son  prisonnier. 
C'est  la  seule  trace  que  j'aie  rencontrée  d'un  voyage  de  ce 
personnage  à  Paris.  La  de'pêche  est  claire  pourtant.  Il  est 
probable  en  effet  que,  par  la  même  occasion,  le  ministre  et 
Saint-Mars  s'entendirent  pour  le  chiffrage  et  l'expédition  de 
leur  correspondance,  car,  le  9  février  1694,  Barbezieux  écri- 
vait au  gouverneur  des  îles  :  «  J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez 
»  pris  la  peine  de  m'écrire  le  21  du  mois  passé.  Je  vous 
"  puis  assurer  que  personne  ne  l'a  vue  que  moi,  et  quand 
»  vous  aurez  quelque  chose  de,  secret  à  me  demander,  vous 
»  pourrez  en  user  de  la  même  manière*.  » 

Sixième  erratum  (p.  339).  «  Mais  voici,  dit  M.  Topin,  un 
»  autre  résultat  de  nos  recherches,  tout  aussi  inconnu  jusqu'ici 
«  que  celui  qui  vient  d'être  exposé...  Tout  à  coup,  le  26  février 
»  1694; ,  le  ministre  lui  annonce  la  prochaine  arrivée  aux  îles 
»  de  trois  prisonniers  d'Etat  qui  se  trouvent  dans  le  donjon 
M  de  Pignerol...  Quelques  jours  après,  en  effet,  arrivaient  aux 
')  îles,  entourés  d'une  très-forte  escorte,  conduits  par  le  com- 
»  mandant  du  donjon  de  Pignerol...  trois  prisonniers,  parmi 
1)  lesquels,  nous  allons  le  voir,  se  trouvait  celui  que  Saint- 
«  Mars,  quelques  années  après,  emmènera  à  la  Bastille.  » 

J'appellerai  l'attention  sur  ce  passage,  car  c'est  là  un  des 
points  de  l'argumentation  de  M.  Topin.  Il  lui  faut,  en  effet, 
faire  arriver  mystérieusement  à  Sainte-Marguerite,  et  en  une 
fois,  des  prisonniers  qui  pourtant  n'y  ont  été  envoyés  qu'os- 
tensiblement et  en  plusieurs  fois.  Et  pour  ce  faire,  il  modi- 
difie  la  dépêche  concluante  de  Barbezieux  à  La  Prade,  du 
20  mars  1694  ^  :  «  Le  Roi  ayant  résolu  de  faire  transférer  aux 
"  îles  Sainte-Marguerite,  en  Provence,  aux  ordres  de  M.  de 
M  Saint-Mars,  les  trois  prisonniers  d'Etat  qui  sont  à  votre 
»  garde  dans  le  donjon  de  la  citadelle  de  Pignerol,  Sa  Majesté 
»  m'a  ordonné  de  vous  écrire  qu'elle  vous  a  choisi  pous  les  con- 
?)  duire,  les  uns  après  les  autres ,  c'est-à-dire  que  ,  quand  vous 
5)  en  aurez  mené  un ,  vous  en  reviendrez  prendre  un  autre. 

*  P.  96,  V.  1242,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P.  200,  V.  1243,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


MATTIOLI.  83 

»  J'adresse  pour  cet  effet  à  M.  le  comte  de  Tessé  l'ordre  de 
"  Sa  Majesté  nécessaire  pour  que  M.  le  marquis  d'Herleville 
»  laisse  partir  du  donjon  de  Pignerol  lesdits  prisonniers  et  une 
"  lettre  de  cachet  pour  ledit  sieur  de  Saint-Mars  que  vous  lui 
M  remettrez  avec  le  premier  de  ces  prisonniers.  M.  de  Tessé 
»  pourvoira  aux  escortes  et  vous  fera  donner  l'argent  que  vous 
»  lui  demanderez  pour  la  dépense  du  voyage,  suivant  les 
»  intentions  du  Roi  que  je  lui  explique  par  la  lettre  que  je  viens 
»  de  lui  écrire  ;  vous  observerez  de  choisir  quelque  personne 
»  sage  pour  prendre  en  votre^bsence  le  soin  des  deux  pri- 
»  sonniers  qui  resteront ,  pendant  que  vous  conduirez  le  pre- 
«  mier;  vous  en  exécuterez  de  même  pour  le  troisième  prison- 
"  nier,  tant  que  vous  partirez  avec  le  second.  Vous  savez  de 
»  quelle  conséquence  il  est  que  ces  gens-là  ne  parlent  et 
»  n'écrivent  à  personne  pendant  la  route  ;  le  Roi  vous  recom- 
»  mande  d'y  tenir  régulièrement  la  main  et  qu'il  n'y  ait  que 
"  vous  qui  leur  donniez  à  manger,  comme  vous  avez  fait  depuis 
»  qu'ils  ont  été  confiés  à  vos  soins.  Vous  ne  devez  partir  de 
')  Pignerol  avec  le  premier  priso?inier  que  lorsque  deux  ser- 
»  gents  de  la  compagnie  de  Saint-Mars,  qu'il  y  doit  envoyer, 
»  y  seront  arrivés,  lesquels  il  doit  choisir  pour  vous  aider  à 
))  cette  conduite.  » 

Il  y  a  loin  de  là ,  ce  me  semble,  au  mystère  de  la  litière 
de  M.  de  Saint-Mars  et  au  récit  de  l'auteur  de  Mattioli. 

Septième  erratum  (p.  349  et  350).  «  Les  prisonniers  remis 
«par  La  Prade  à  Saint-Mars,  prétend  M.  Topin ,  étaient 
»  d'anciens  détenus  que  celui-ci  avait  déjà  gardés  à  Pignerol. 
»  Cela  ressort  jusqu'à  l'évidence,  etc..  » 

Pour  moi  l'évidence  n'est  pas  sî  complète,  puisque  l'auteur 
ne  dit  mot  des  prisonniers  qui  sont  entrés  au  donjon  depuis 
le  départ  de  Saint-Mars.  En  effet,  dans  sa  dépêche  du 
25  juin  1681,  ce  dernier  écrit  à  l'abbé  d'Estrades  :  «  Mattioli 
»  restera  ici  avec  deux  autres  prisonniers  »  .  Or,  le  20  janvier 
1694,  le  ministre  donne  bien  l'ordre  de  transférer  trois  indi- 
vidus à  Sainte-Marguerite ,  mais  le  1 1  janvier  il  demande 
ienom  d'un  prisonnier  mort;  donc,  à  la  fin  de  l'année  1693  , 


84  RÉFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

i]  y  avait  quatre  incarcérés  et  non  pas  trois.  Quel  est  ce  qua- 
trième ?  M.  Topin  n'en  parle  pas  plus  que  des  suivants  :  les 
frères  Borelli  (octobre  1681)  ;  les  consuls  de  la  Pérouse  et 
le  sieur  Broardi  (1682);  le  nommé  Breton  (1682);  le  sieur 
Robelin  fils  (1683);  les  sieurs  Talmot,  Morel  et  Boucher 
(1684),  le  sieur  de  Herse  (1687);  le  comte  de  Fasquignioli 
(1690)  ;  le  comte  de  Fenil  (1693),  etc. 

Et  les  ordres  d'emprisonnement  de  ces  malheureux  sont 
aussi  intéressants  que  ceux  de  leurs  prédécesseurs.  Qu'on  en 
juge!  J 

Louvois  à  Villebois,  5  décembre  1682:  »  Je  mande  par 
')  ordre  du  Roi  à  M.  d'Herleville  de  vous  envoyer  le  nommé 
»  Breton ,  qui  est  présentement  prisonnier  dans  la  ville  de 
»  Pignerol,  pour  être  détenu...  '  » 

Louvois  à  Villebois,  23  juillet  1684  :  «  Il  faut  que  vous 
»  m'envoyiez  tous  les  trois  mois  un  mémoire  de  la  dépense 
»  que  vous  ferez  pour  la  subsistance  du  prisonnier  que  le  sieur 
»  Des(jrez  vous  a  amené  ^.  » 

Louvois  à  Villebois,  22  août  1687  :  «  Vous  verrez  par  la 
»  lettre  ci-jointe  que  Sa  Majesté  vous  envoie  un  prisonnier 
»  nommé  de  Herse,  qu'elle  désire  que  vous  fassiez  garder 
"  fort  étroitement,  et  vous  aurez  soin  de  pourvoir  à  sa  sub- 
»  sistance  sur  le  même  pied  des  autres  prisonniers  dont  vous 
»  êtes  chargé^.  » 

Un  des  arguments  de  M.  Topin  prend  son  appui  dans  cet 
extrait  d'une  dépêche  de  Barbezieux  à  Saint-Mars  :  «  Je  ne 
"  vous  en  mande  pas  le  nombre ,  persuadé  que  vous  le 
"  savez.  »  L'explication  de  ce  propos  est  cependantbien  sim- 
ple. Quand  Saint-Mars  était  à  Exiles,  il  avait  emmené  avec 
lui  sa  compagnie.  Villebois  comme  La  Prade ,  ses  lieute- 
nants, ne  furent  que  détachés  et  ne  possédèrent  jamais  de 
compagnie  propre.  Ils  restèrent  avec  Saint-Mars  dans  les 
rapports  d'un  lieutenant  actuel  avec  son  capitaine,  c'est-à- 

'  P.  132,  V.  683,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  548,  V.  715,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.   394,  V.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


MATTIOLI.  85 

dire  obligés  de  lui  envoyer  un  rapport  régulier.  Ces  lieute- 
nants, ces  culs  de  plomb ,  comme  les  appelait  leur  capitaine,  ■ 
étaient  si  bien  stylés ,  qu'ils  ne  chercbaient  même  pas  à  con- 
naître leurs  prisonniers ,  auxquels  ils  avaient  défense  de  par- 
ler. En  1681  ,  ils  étaient  au  nombre  de  quatre  :  le  chevalier 
de  Saint-Martin,  le  sieur  Blainvilliers,  le  sieift-  de  La  Prade 
et  Villebois.  Saint-Martin  et  Blainvilliers,  après  la  mise  en 
liberté  de  Lauzun,  reçurent  de  l'avancement.  De  La  Prade, 
le  plus  jeune,  resta  avec  Saint-Mars;  de  Villebois  fut  détaché 
à  Pignerol.  Il  était  aide-major  depuis  16 74,  à  la  place  de 
Mathonet,  ce  lieutenant  emprisonné  et  chassé,  par  suite  de 
ses  rapports  suspects  avec  mademoiselle  de  La  Motte,  la  maî- 
tresse de  Lauzun  ,  et  les  trois  complices  de  cette  dernière, 
Heurtant,  Plassot  et  la  dame  Carrière. 

Le  remplacement  de  Ville]()ois  par  La  Prade  s'explique 
tout  aussi  simplement.  Villebois  est  malade  ,  Louvois  écrit  à 
d'Herleville  :  «  Il  faut  espérer  que  la  santé  du  sieur  Villebois 
"  s'est  rétablie  ;  le  Roi  désireroit  que  vous  fassiez  prendre  soin 
»  des  prisonniers  qui  sont  dans  le  donjon  de  la  citadelle 
«  jusqu'à  ce  que  Sa  Majesté  étant  informée  de  sa  mort,  je 
>;  vous  eusse  envoyé  d'autres  ordres'.  » 

Villebois  se  rétablit  momentanément  pour  retomber  plus 
gravement  en  1690.  Louvois  adresse  alors  à  Saint-Mars  la 
dépêche  suivante  :  «  J'ai  rendu  compte  au  Koi  de  la  propo- 
«  sition  que  vous  faites  d'envover  le  sieur  de  La  Prade,  lieu- 
»  tenant  du  Roi  des  îles  Sainte-Marguerite  ,  commander  dans 
«  le  donjon  delà  citadelle  de  Pignerol,  h  la  place  du  sieur  de 
»  Villebois,  à  qui  l'on  donnera  l'emploi  dudit  sieur  de  La 
»  Prade.  Si  vous  voulez  que  ledit  sieur  de  Villebois  m'écrive 
»  qu'il  donnera  les  mains  à  ce  changement,  je  prendrai  l'or- 
»  dre  de  Sa  Majesté  pour  expédier  ceux  qui  seront  nécessaires 
»  pour  cet  effet  ^.  «  Mais  la  maladie  de  Villebois  s'aggrave, 
et  le  lieutenant  meurt  au  commencement  de  l'année  1692. 
Louvois  écrit  aussitôt  à  Saint-Mars  :   «  Le  sieur  de  Villebois , 

1  ler  août  1678,  p.  8,  V.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  5  janvier  1691,  p.  158,  v.  1021,  Mss.  Dépôt  de  la  gurrre. 


86  RÉFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

»  qui  étoit  chargé  de  la  garde  des  prisonniers  qui  sont  déte- 
»  nus  par  ordre  du  Roi  dans  le  donjon  dePignerol,  étant  mort, 
«  l'intention  de  Sa  Majesté  est  que  vous  envoyiez  incessam- 
»  ment  en  poste  audit  Pignerol  le  lieutenant  de  votre  com- 
»  pagnie  que  vous  avez  destiné  pour  prendre  soin  de  ces  pri- 
)i  sonniers.  Je  lui  expédierai  une  ordonnance  pour  son  voyage  ; 
»  cependant,  je  vous  adresse  l'ordre  de  Sa  Majesté  nécessaire 
»  pour  l'y  faire  reconnoître'.  » 

Ces  dépêches  n'ont  pas  besoin  de  commentaires  ;  elles  sont 
suffisamment  concluantes. 

Huitième  erratutn  (p.  358).  «  Mais  le  masque ,  dira-t-on? 
»  s'écrie  M.  Topin  au  commencement  de  son  chapitre  XXIV, 
»  le  masque  qui  est  le  trait  caractéristique,  distinctif  du  pri- 
»  sonnier  mystérieux...,  etc. 

»  Avec  l'Italien  Mattioli,  au,  contraire,  l'emploi  d'un  mas- 
»  que  a  son  explication  toute  naturelle...  Il  aura  certaine- 
»  ment  fait  partie  de  ses  hardes  et  de  ses  effets,  saisis  en 
»  1678,  près  de  Turin...  » 

Cette  argumentation,  on  le  sent,  est  une  des  grandes 
préoccupations  de  l'auteur.  Dès  le  début  de  l'exposition  de 
sa  thèse  ,  il  la  prépare.  A  la  page  273  ,  il  dit  :  «  Giulani  voit 
»  Charles  IV  à  Mantoue,  et  l'on  convient  qu'une  entrevue 
»  entre  celui-ci  et  l'abbé  d'Estrades  aura  lieu  à  Venise  d'au- 
»  tant  plus  secrètement ,  qu'à  cause  du  carnaval  tout  le 
»  monde,  même  le  doge ,  les  plus  vieux  sénateurs ,  les  cardi- 
»  naux  et  le  nonce  ne  vont  qu'en  masque.  »  A  la  page  274, 
il  ajoute  :  «  Le  13  mars  1678,  à  minuit,  au  sortir  d'un  bal, 
»  l'ambassadeur  de  Louis  XIV  et  le  duc  de  Mantoue  se 
»  rencontrent  comme  par  hXisard  au  milieu  d'une  place,  et 
»  là,  éloignés  de  toute  oreille  indiscrète,  cachés  aux  regards 
»  par  un  masque  semblable  à  ceux  que  tous  les  seigneurs 
>'  portent  alors  à  Venise,  ils  s'entretiennent  une  heure  durant 
«  des  conditions  du  traité.  »  Puis  il  termine  par  le  brillant 
récit  du  chapitre  XXIV ,  do^t  je  viens  de  donner  quelques 

1  5  mai  1692,  p.  73,  v.  1123,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


'     MATTIOLI.  87 

extraits,  et  qui  se  résumerait  par  ces  mots  :  Mattioli  est 
Italien  ,  donc  il  doit  porter  le  masque.  C'est  absolument 
comme  si  l'on  se  permettait  de  dire  :  Puisque  ce  monsieur 
est  Espagnol,  il  doit  avoir  des  castagnettes. 

Des  questions  comme  celle  du  Masque  de  fer  doivent  être 
examinées  plus  froidement.  Formanoir,  Blainvilliers  ne  par- 
lent pas  d'un  masque  de  fer,  ni  même  d'un  masque  habi- 
tuel. Que  dans  le  voyage  et  à  la  Bastille  pour  traverser  les 
cours,  on  se  soit  servi  d'un  masque,  le  fait  est  naturel.  D'ail- 
leurs la  Gazette  d'Amsterdam,  du  14  mars  1695,  ne  dit-elle 
pas  qu'un  lieutenant  de  galère  amena  à  la  Bastille  un  prisonnier 
m.asqué? 

N'est-il  pas  supposable  que  la  mesure  prise  à  la  Bastille 
tient  à  un  détail  de  la  prison ,  comme  le  Père  Griffet  l'a  fait 
entendre  avec  raison?  Pour  moi,  je  crois  plutôt  que  le  pri- 
sonnier était  connu  de  beaucoup  de  gens  à  Paris,  qu'il  avait 
déjà  habité  la  Bastille  avant  d'aller  à  Pignerol ,  et  qu'on  ne 
voulait  pas  le  laisser  reconnaître,  au  moment  où  il  traver- 
sait les  cours  de  la  forteresse  pour  se  rendre  à  la  messe  ou 
chez  le  gouverneur.  Je  suis  d'autant  plus  disposé  à  admettre 
cette  explication  naturelle,  que  Louvois  écrit  à  Besmaus  à 
propos  de  notre  homme,  le  10  mai  1673  '  : 

«Il  est  de  la  dernière  importance  que  l'on  continue  à  ne 

"  savoir  point  ce  qu'est  devenu  le  sieur  de Je  vous  prie 

»  de   prendre  sur  cela  toutes  les  précautions  suffisantes  et 

"  d'obtenir  qu'il  reste  au  M où  quelqu'un  qu'il  connoît 

»  est  aussi  intime  de  tant  de  monde,  etc » 

Quant  à  Mattioh,  quelle  utilité  y  eût-il  eu  à  mettre  un 
masque  sur  la  figure  d'un  homme  dont  l'incarcération  était 
connue  de  l'Europe  entière,  d'un  homme  qui  parlait  mal 
le  français  et  n'avait  jamais  habité  la  France? 

Dernier  erratum  :  La  mort  de  Mattioli.  Qu'est  devenu  Mat- 
tioli ?  Voici  l'expHcation  que  M.  Topin  donne  de  la  dispari- 
tion de  son  personnage  (p.  348)  :  «  Il  fut  l'un  des  trois  pri- 

1  P.  78,  V.  304,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


88  RÉFUTATION  DES  DIFFÉRENTS  SYSTÈMES. 

»  sonniers  d'État  que,  le  19  mars  1694 ,  le  Roi  de  France  fit 
»  transférer  de  Pignerol  aux  îles  Sainte-Marguerite.  Non  pas 
3'  que  son  nom  ait  été  alors  prononcé.  Depuis  la  dépêche  du 
«  27  décembre  1693,  concernant  ce  qu'il  avait  écrit  sur  les 
»  poches  de  son  justaucorps ,  on  cessa  de  le  nommer.  Plus 
»  que  jamais ,  en  effet,  il  importe  de  dissimuler  à  tous  cette 
))  victime  d'un  audacieux  et  inexcusable  attentat  contre   le 

))  droit  des  gens Mais  si  grandes  qu'aient  été  les  précau- 

»  tions  prises,  si  réservés  que -se  soient  montrés  depuis  Bar- 
»  bezieux  et  Saint-Mars  dans  leurs  dépêches ,  elles  renfer- 
»  ment  quelques  mots  révélateurs ,  et  le  fil  qui  va  nous  per- 
«  mettre  de  suivre  Mattioli  jusqu'à  sa  mort,  quelque  fin  qu'il 
«  soit ,  est  néanmoins  visible.  » 

Comment  imaginer  pourtant  qu'un  personnage  dont  tous 
les  commis,  pendant  quatorze  ans,  ont  vu  le  nom  tracé  en 
toutes  lettres  dans  leurs  dépêches ,  dont  tant  de  gens  en  Ita- 
lie, en  France,  en  Europe,  connaissent  les  méfaits  et  l'in- 
carcération, devienne  tout  d'un  coup  le  mystérieux  person- 
nage de  la  Bastille?  Comment  baser  cette  hypothèse  sur  le 
départ  de  Mattioli  pour  Sainte-Marguerite,  quand  ce  trans- 
fèrement  est  forcé  et  ne  provient  que  de  l'abandon  d'une 
forteresse  bombardée  et  cédée  à  la  cour  de  Savoie?  Pour 
moi,  le  disparu  de  1693  est  mort  et  bien  mort  à  son  arri- 
vée aux  îles,  le  27  ou  le  28  avril  1694,  comme  l'a  affirmé 
du  reste  au  marquis  de  Castellane,  à  l'abbé  Barthélémy  et 
au  Père  Papou,  Claude  Souchon,  sur  le  dire  de  son  père  et 
de  l'aumônier  Favre, 

En  effet,  en  1681  ,  quand  Saint-Mars  se  rendit  à  Exiles ,  il 
emmena  deux  prisonniers  (les  deux  merles) ,  et  laissa  les  trois 
autres  à  Pignerol.  Les  trois  prisonniers  de  Pignerol  sont  : 
1"  Eustache  Danger,  arrêté  en  1669;  2"  Duhreuil,  arrêté  à 
Bâle  en  1676,  conduit  à  Pignerol  la  même  année.  Il  estbien 
à  Pignerol  après  le  départ  de  Saint-Mars  pour  Exiles,  car 
Louvois  écrit  à  Villebois,  Ifi  24  mai  1682  :  "  J'ai  reçu 
»  votre  lettre  du  10  de  ce  mois,  par  laquelle  je  vois  la  peine 
»  que  vous  fait  le  sieur  Dubreuil.  S'il  continue  à  faire  le  fou. 


MATTIOLI.  89 

»  VOUS  n'avez  qu'à  le  traiter  comme  les  gens  qui  ont  perdu 
»  l'esprit,  c'est-à-dire  le  bien  étriller,  et  vous  verrez  que  cela 
')  le  fera  revenir  dans  son  bon  sens.  Mais  lorsqu'il  vous  a 
»  demandé  d'entretenir  M.  de  Saint-Mars,  il  eût  été  plus  à 
»  propos  que  vous  eussiez  dit  qu'il  commandait  toujours  dans 
»  le  donjon.  Et  il  ne  fallait  pas  plus  se  donner  la  peine  de  lui 
«  venir  parler  que  de  lui  répondre  comme  vous  avez  fait\  " 

Le  n"  3  est  Mattioli,  et  son  valet.  Or ,  de  tous  ceux  enfer- 
més à  Pignerol  depuis  septembre  1681,  Borelli,  Broardi, 
Breton ,  Bobelin  fils  ,  Fasquignioli ,  comte  de  Fenil ,  de  Herse, 
il  n'y  a  que  ce  dernier  qui  soit  resté  dans  le  donjon.  Du  reste, 
voici  les  dépêches  qui  concernent  ce  prisonnier. 

Louvois  à  l'archevêque  de  Lyon,  6  août  1687  :  «Ordre 
»  de  prêter  main-forte  au  sieur  de  la  Coste  pour  un  prison- 
»  nier  qu'on  dirige  sur  Pignerol".  " 

Louvois  à  Villebois,  22  août  1687  :  «Vous  verrez,  par  la 
')  lettre  du  Roi  ci-jointe,  que  Sa  Majesté  vous  envoie  un  pri- 
)i  sonnier  nommé  de  Herse  qu'elle  désire  que  vous  fassiez 
»  garder  fort  étroitement,  et  vous  aurez  soin  de  pourvoir  à 
»  sa  subsistance  sur  le  même  pied  des  autres  prisonniers  dont 
')  vous  êtes  chargé*.  » 

Saint-Mars  à  Villebois,  7  février  1689  :  «Comme  je  ne  me 
»  souviens  point  qui  est  le  nommé  de  Herse,  prisonnier  au 
»  donjon  de  Pignerol,  que  vous  dites  qui  a  déclaré  qu'il  avoit 
»  eu  dessein  de  se  tuer  ,  je  vous  prie  de  me  le  mander  ^ .  » 

Barbezieux  à  La  Prade,  28  juillet  1692  :  «  J'ai  reçu  votre 
»  lettre  du  16  d^  ce  mois.  Le  Roi  a  bien  voulu  vous  accorder 
»  une  ordonnance  de  voyage  pour  vous  être  rendu  à  Pigne- 
"  roi,  et  je  vous  l'adresserai  au  premier  jour.  L'on  ne  peut 
»  qu'approuver  ce  que  vous  avez  fait  à  l'égard  du  dernier  pri- 
»  sonnier  qui  a  été  merié  à  Pignerol,  pour  le  rendre  sage, 
»  et  vous    ne  sauriez    prendre  trop  de  précautions  pour  la 

1  P.  548,  V.  677,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  115,  V.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  394,  V.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  154,  V.  841,  :Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


90  REFUTATION    DES  DIFFERENTS  SYSTÈMES. 

"  sûreté  de   ceux  de  la  garde  desquels  vous  êtes  chargé  ' .  » 

Barbezieux  à  La  Prade ,  10  décembre  1692  :  "J'ai  vu  par 
»  votre  lettre  du  21  du  mois  passé,  la  violence  qu'a  faite  le 
»  dernier  prisonnier  qui  a  été  envoyé  au  donjon  de  Pi.wnerol , 
»  pour  se  sauver.  L'on  ne  peut  qu'approuver  que  vous  en 
j'  usiez  comme  l'on  a  fait  par  le  passé ,  pour  empêcher  que 
))  celui-là  et  les  autres  que  le  Roi  a  confiés  à  votre  garde  ne 
"  fassent  la  même  chose.  Cependant,  pour  punir  ce  dernier 
»  de  son  entreprise.  Sa  Majesté  trouvera  bon  que  vous  le 
"  fassiez  un  peu...  ainsi  que  vous  le  proposez^.  " 

Donc  ,  lorsque  La  Prade  arriva  à  Pignerol  en  1 692  ,  il  y 
trouva  quatre  prisonniers  d'État  :  Eustache  ,  Dubreuil ,  Mat- 
tioli  et  son  valet,  enfin  de  Herse. 

Le  16  janvier  1694,  Barbezieux  écrit  à  Saint-Mars  :  "  Le 
»  sieur  de  La  Prade,  à  qui  le  Roi  a  confié  la  garde  des ^rz50?i?z2er5 
»  qui  sont  détenus  par  ordre  de  Sa  Majesté  dans  le  donjon  de 
»  Pignerol,  m'écrit  que  le  plus  ancien  est  mort  et  qu'il  n'en  sait 
»  pas  le  nom.  Comme  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  vous  en  soii- 
»  veniez ,  je  vous  prie  de  me  le  mander  en  chiffres  ^ .  » 

Le  plus  ancien  est  Eustache  Dauger  ;  par  suite,  au  com- 
mencement de  l'année  1694,  La  Prade  se  trouve  n'avoir 
plus  que  trois  prisonniers,  Mattioli  et  son  A^alet,  Dubreuil  et 
le  sieur  de  Herse.  Ce  sont  eux  que  le  gouverneur  du  donjon 
est  chargé  de  conduire  individuellement  à  Saint-Mars.  Ces 
prisonniers  arrivent  en  effet  aux  îles,  et  le  lieutenant  de  Saint- 
Mars  reçoit,  comme  récompense  de  ses  services,  le  comman 
dément  de  la  citadelle  de  Besançon ,  où  se  trouvaient  ren- 
fermés des  infortunés  tout  aussi  intéressants  que  ceux  de 
Pignerol. 

A  Exiles,  en  1681  ,  Saint-Mars  amène  deux  prisonniers, 
les  deux  merles.  L'un  d'eux  meurt  en  1686,  donc  le  nou- 
veau gouverneur,  en  arrivant  aux  îles,  n'a  plus  qu'un  pri- 
sonnier, celui  dit  le  Masque  de  fer. 

1  P.  289,  V.  1125,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  192,  V.  1132,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  128,  V.  1242,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


MATTIOLI.  91 

A  partir  de  1689,  il  reçoit  successivement  plusieurs  pri- 
sonniers protestants,  comme  je  le  prouverai  plus  tard  par 
pièces  officielles  '  ,  ce  qui  fait  qu'au  commencement  de  1  an- 
née 1694  il  a  six  prisonniers ,  dont  un  m.eurt  [Mehac) .  Il  lui 
reste  à  cette  date  cinq  ministres  protestants,  Valsec,  Cardel, 
Lestang ,  Girard  et  Gardien,  et  le  prisonnier  d'Exilés.  En 
avril,  mai  et  juin  1694,  La  Prade  lui  en  amène  successi- 
vement, de  Pignerol  à  Sainte-Marguerite,  trois  nouveaux  : 
Mattioli  et  son  valet.  Herse  et  Duhreuil.  Saint-Mars  a  donc 
quatre  prisonniers  d'État,  plus  un  valet,  provenant  du  donjon 
de  Pignerol ,  et  cinq  prisonniers  protestants  provenant  de  la 
Bastille.  Les  prisonniers  d'Etat  sont  paye's  à  raison  d'un  écu 
par  jour  et  par  tête  (le  prisonnier  d'Exilés  depuis  1681,  les 
autres  depuis  leur  départ  du  donjon,  1694);  les  ministres 
protestants,  à  raison  de  quinze  sols  par  jour.  La  première 
dépense  est  soldée  par  le  département  de  la  guerre,  la  seconde 
par  celui  de  M.  de  Pontcbartrain  ". 

A  la  fin  de  l'année  1697,  Saint-Mars  garde  toujours  quatre 
ministres  :  Lestang,  Valsec,  Girard  et  Gardien,  à  propos 
desquels  Pontcbartrain  écrit  le  5  janvier  1695  :  «  Le  Roi  a 
))  réglé  cinq  cents  livres  pour  chacun  par  an.  Sa  Majesté  a 
w  bien  entendu  que  c'était  pour  leur  nourriture  et  entretien 

»  d'habits,  linge  et  toute  chose,  etc »  Or  Barbezieux  paye 

de  son  côté  régulièrement  Saint-Mars,  pour  ses  autres  pri- 
sonniers d'État,  à  raison  d'un  écu  par  tête,  et  le  27  juillet 
1697,  «  il  lui  annonce  qu'il  peut  faire  habiller  d'hiver  les 
«  quatre  prisonniers  dont  il  lui  parle  et  leur  faire  donner 
')  les  autres  choses  qu'il  croit  qui  leur  sont  nécessaires...^.  » 
Donc  il  a  quatre  prisonniers  d'État,  et  lorsque,  le  10  mai 
1694,  Barbezieux  écrit  à  Saint-Mars  :  «  J'ai  reçu  la  lettre 
que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le  29  du  mois  passé; 
»  vous  pouvez,  suivant  que  vous  le  proposez,  faire  mettre 
»  dans  la  prison  voûtée  le  valet  du   prisonnier  qui  est  jnort , 

1  Voir  l'historique  des  prisonniers  (chapitre  IV.) 

2  Secrétariat  de  la  maison  du  Roi. 

3  P.  188,  V.  1391,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


92  REFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTÈMES. 

»  observant  de  le  faire  garder  aussi  bien  que  les  autres ,  sans 
»  communication   de   vive  voix  ni  par    écrit   avec  qui  que  ce 

n  soit ^  »,  les   quatre  prisonniers   sont  le  Masque,  Eus- 

»  tache,  Dubreuil  et  le  valet. 

Mais  de  maître  ayant  un  valet,  il  n'y  en  a  qu'un,  Mat- 
tioli;  l'erreur  n'est  donc  pas  possible.  La  conjecture  con- 
corde du  reste  parfaitement  avec  les  dépositions  de  Forma- 
noir  de  Palteau,  de  l'aumônier  Favre  et  de  l'officier  de  la 
compagnie  franche,  Jacques  Souchon.  Par  conséquent  Mat- 
tioli  aurait  succombé,  et  de  cette  façon  la  disparition  subite 
du  fameux  agent  italien  se  trouverait  naturellement  expli- 
quée. Effectivement,  la  fin  de  l'année  1693  avait  été  assez 
dure  pour  les  prisonniers  de  Pignerol,  par  suite  de  l'inves- 
tissement et  du  bombardement  de  la  place  ;  le  plus  ancien 
des  détenus  était  mort.  De  leur  côté,  Mattioli  et  son  valet 
n'avaient  pas  dû  se  trouver  dans  un  état  parfait  de  santé, 
car  ils  étaient  alités  quand  on  fouilla  leurs  vêtements...  «  Si 
»  quelqu'un  des  prisonniers,  dit  Barbezieux  ^  à  La  Prade, 
))  le  27  décembre  1693,  qui  sont  attaqués  de  fièvre  double, 
«tierce  et  continue,  viennent  à  mourir,  il  n'y  a  qu'aies 
»  faire  enterrer  comme  des  soldats,  mais  je  suis  persuadé 
»  qu'ils  ne  mourront  pas  encore  de  cette  maladie.  Vous  n'avez 
«  qu'à  brûler  ce  qui  reste  des  petits  morceaux  de  poches 
»  sur  lesquelles  les  nommés  Mattioli  et  son  homme  ont  écrit 
»  ce  que  vous  avez  trouvé  dans  la  doublure  de  leur  justau- 
»  corps,  où  ils  les  avoient  caches.  » 

Des  prisonniers  de  Pignerol ,  Mattioli  était  relativement  le 
plus  de  conséquence.  D'ailleurs,  malade,  il  a  dû  partir  le 
premier  pour  les  îles.  La  dépêche  de  Barbezieux  à  Saint- 
Mars  pour  la  mise  en  route  de  deux  sergents  à  destination 
de  Pignerol,  arriva  le  24  ou  le  25  mars.  Les  deux  sous-ofH- 

1  P.  139,  V.  1245,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  Mss.  Dépôt  de  la  guerre.  M.  Topin  n'a  donné  que  la  deuxième  parlie 
de  cette  dépêche.  Pourquoi?  Etait-ce  par  crainte  de  montrer  le  peu  d'impor- 
tance de  Mattioli ,  qu'on  ordonnait  de  faire  enterrer  comme  un  soldat  s'il 
venait  à  mourir?  .    . 


MATTIOLÎ.  93 

ciers  quittèrent  Sainte-Marguerite  le  26  ;  en  six  jours  ils  furent 
à  Pignerol.  Le  mouvement  de  transfèrement  s'est  donc  exé- 
cuté dans  les  premiers  jours  d'avril ,  et  Mattioli  et  sou  valet 
ont  dû  arriver  aux  îles  du  15  au  17  avril.  Le  27  ou  le  28, 
l'agent  italien  y  mourait,  et  le  20,  Saint-Mars  écrivait  au 
ministre  pour  savoir  ce  qu'il  devait  faire  de  son  valet.  Or, 
je  ne  saurais  trop  le  faire  remarquer,  le  prisonnier  d'Exilés 
n'a  jamais  eu  de  valet;  Dubreuil,  l'empoisonneur,  le  fripon, 
l'espion  ,  n'en  était  pas  digne  ;  Herse  a  été  amené  seul  ;  les 
ministres  à  quinze  sols  par  jour  sont  dans  le  même  cas.  Seul, 
Mattioli  a  un  valet,  mais  un  valet  exceptionnel,  qui  a  subi  le 
sort  de  son  maître  par  suite  de  la  connaissance  qu'il  a  eue  de 
l'affaire  de  Casai.  Il  est  bien  resté  à  Pignerol,  puisque  je 
retrouve  sa  trace  en  1684  et  en  1693  (décembre)  ;  il  est  tou- 
jours auprès  de  Mattioli,  partage  sa  prison;  ce  n'est  qu'à  lui 
que  peut  s'appliquer  le  texte  de  la  dépêche  ministérielle.  On 
peut  donc  en  conclure,  avec  toute  la  certitude  désirable,  que 
Mattioli  est  bien  mort  à  la  date  que  j'ai  indiquée. 

Tels  sont  les  principaux  errata  du  dernier  auteur  qui  a 
voulu  faire  de  Mattioli  le  prisonnier  inconnu.  J'espère  avoir 
démontré  leur  évidence  et  détruit  cette  argumentation  basée 
uniquement  sur  deux  dépêches  inexactement  et  incomplè- 
tement reproduites,  celles  du  12  mai  1681  et  du  20  mars 
1694. 

Tout  en  rendant  justice  au  vrai  talent  d'exposition  de 
M.  Marins  Topin ,  qu'il  me  soit  permis  d'ajouter  qu'il  est 
regrettable  que  cet  auteur  n'ait  pas  procédé  par  méthode 
synthétique,  en  exposant  les  pièces  du  procès,  quelque  con- 
traires à  son  opinion  qu'elles  aient  pu  paraître.  C'est  ce  pro- 
cédé que  j'ai  toujours  employé,  et  il  m'a  réussi ,  car  il  m'a 
donné  la  clef  de  bien  des  événements  de  cette  époque,  et 
mis  sur  la  voie  de  beaucoup  d'autres.  Dans  les  enquêtes,  à 
quelque  époque  que  l'on  se  reporte,  c'est  la  seule  qui  soit 
rigoureusement  applicable ,   si  l'on  désire  obtenir  la  vérité. 

En  réalité,  Mattioli  ne  pouvait  être  le  prisonnier  de  la 
Bastille.  Mattioli  ne  parlait  pas  français;  son  aventure  était 


94  REFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

connue  de  toute  l'Europe  ;  sa  mort  n'avait  pas  été  un  mys- 
tère pour  les  officiers  des  îles.  S'il  n'a  pas  été  mis  en  liberté  , 
c'est  qu'il  n'a  pas  eu  le  temps  de  l'être  :  en  effet,  la  guerre 
dure  encore  quand  il  meurt ,  et  à  Paris  on  ne  devait 
guère  tenir  encore  à  renvoyer  un  homme  qui  avait  pris  part 
à  l'occupation  par  surprise  de  cette  malheureuse  place  de 
Casai  qu'on  était  obligé  de  rendre  au  Piémont.  Pourquoi 
d'ailleurs  serait-il  resté  treize  ans  loin  de  Saint-Mars?  Or, 
s'il  a  été  transféré  aux  îles  ,  c'est  uniquement  à  cause  du 
bombardement  et  pour  faire  de  la  place  dans  le  donjon  en 
vue  des  approvisionnements  et  des  logements  nécessités 
par  un  nouveau  siège.  Quant  au  masque,  le  pauvre  petit 
seigneur  mantouan  n'en  avait  guère  besoin.  Qui  diantre 
aurait  été  reconnaître  ce  personnage,  à  cette  époque  de  sur- 
veillance extrême  pour  les  voyageurs?  Il  a  fallu  cent  années 
et  l'oubli  naturel  de  l'histoire  du  temps  pour  qu'un  officier 
vînt  en  occuper  ses  loisirs  de  la  retraite  et  raviver  le  débat , 
en  jetant  dans  la  circulation  une  hypothèse  qui  n'avait  qu'un 
côté  avantageux ,  une  certaine  concordance  de  nom  avec 
celui  du  registre  mortuaire  de  Saint-Paul,  nom  que  chacun 
écrit  à  sa  façon  à  cette  époque,  et  qui,  selon  les  habitudes 
du  château  et  au  dire  même  du  confesseur  de  la  Bastille ,  le 
Père  Griffet,  pourrait  bien  ne  pas  être  celui  du  prisonnier. 

Tout  dans  cette  hypothèse  est  en  opposition  avec  l'his- 
toire, avec  la  tradition,  et  avec  la  logique.  Il  n'y  a  donc  pas 
lieu  d'y  attacher  une  grande  importance.  C'est  ailleurs  qu'il 
aurait  fallu  chercher. 

M.  Marins  Topin  a  hésité  dans  son  ouvrage,  on  le  sent, 
et  M.  J,  Loiseleur ,  avec  sa  parfaite  sagacité,  a  judicieuse- 
ment observé  cette  oscillation  inconsciente.  C'est  de  ces 
hésitations  mêmes  et  des  pièces  douteuses  qu'il  avait  entre 
les  mains,  sans  nul  doute,  que  M.  Marins  Topin  aurait  dû  en- 
tretenir le  pubhc.  En  sacrifiant  moins  à  la  légende ,  il  aurait 
acquis  une  autorité  plus  grande  qu'en  venant,  lui  douzième, 
ressasser  une  aventure  dont  la  conviction  n'était  pas  même 
complète  dans  son  esprit. 


FILS   ADULTERIN  D'ANNE  D'AUTRICHE.  95 

CINQUIÈME    HYPOTHÈSE. 

Un  fils  adultérin  cCAnne  d'Autriche. 

(1771.) 

Cette  opinion,  mise  en  avant  par  Voltaire,  comme  pour 
servir  d'explication  et  de  suite  à  son  appréciation  dans  le 
Siècle  de  Louis  XIV,  n'a  pu  s'étayer  sur  aucune  pièce  sérieuse, 
par  l'impossibilité  toute  naturelle  d'ailleurs  de  faire  concorder 
les  dates  avec  les  différentes  phases  de  l'existence  du  geôlier, 
M.  de  Saint-Mars.  Elle  n'a  donc  pu  être  acceptée  qu'à  une 
époque  où  les  documents  officiels  faisaient  absolument  défaut; 
c'est  dire  qu'elle  devait  s'éteindre  avec  la  Révolution.  Je  ne 
la  discuterai  donc  pas. 

Ce  fut  dans  le  Dictionnaire  philosophique  de  1771  que 
Voltaire  soutint  cette  thèse,  qu'il  renouvela  et  modifia  dans  la 
nouvelle  édition  de  V Essai  sur  les  mœurs ,  ainsi  que  dans  la 
septième  édition  du  Dictionnaire  philosophique  (article  Ana). 
Linguet'  fit  aussi  pressentir  cette  solution  dans  ses  Mémoires 
sur  la  Bastille,  en  1783.  Quentin  Crawfurd,  critique  anglais, 
l'adopta  également ,  en  1789,  dans  un  article  spécial  sur  le 
Masque  de  fer,  qu'il  reproduisit  du  reste  en  1798,  dans  son 
Histoire  de  la  Bastille,  et  en  1817,  dans  ses  Mélanges  d'his- 
toire et  de  littérature. 

Le  savant  Millin  ^  enfin  ,  l'auteur  des  Antiquités  nationales 
et  du  Voyage  en  Savoie,  se  fit  le  dernier  apôtre  de  l'idée  de 
Voltaire  dans  un  Mémoire  présenté  à  l'Assemblée  nationale 
en  1790. 

Avec  Millin  s'éteignit  la  légende  du  fils  adultérin  d'Anne 
d'Autriche.  Je  n'essayerai  même  pas  delà  ressusciter. 

SIXIÈME    HYPOTHÈSE. 
Fils  adultérin  de  Buckingham  et  d'Anne  d' Autriche . 

L'idée  de  faire  du  fils  de  la  reine  Anne  d'Autriche  et  de 

*  Linguet  (Simon-Nicolas-Henri),  né  à  Rennes  le  14  juillet  1736,  décapité 
le  27  juin  1794.  (^Mémoires  sur  la  Bastille,  1783,  in-S".) 
2  Millin,  né  le  19  juillet  1759,  mort  le  14  août  1818. 


96  RÉFUTATION   DES  DIFFEUENTS  SYSTÈMES. 

l'ambassadeur  Buckingham  le  prisonnier  masqué  confié  à 
la  garfle  du  geôlier  Saint-Mars,  est  tardive.  Il  fallait  du  reste 
une  imagination  bien  convaincue  pour  venir  défendre  une 
hypothèse  semblable.  Ce  fut  un  officier  de  cavalerie,  Louis  de 
la  Roche  du  Maine,  marquis  de  Luchet  ',  attaché  au  prince 
de  Hesse-Cassel,  qui,  le  premier  en  France,  émit  cette  opi- 
nion hasardée,  en  1783,  dans  un  article  intitulé  Remarques 
sur  le  Masque  de  fer ,  qui  parut  dans  le  Journal  des  gens  du 
monde  (t,  IV,  n"  23,  p.  282  etsuiv.).  Le  marquis  appuyait 
son  dire  du  prétendu  déshonneur  de  la  reine  Anne  d'Autri- 
che et  de  la  disparition  de  l'enfant  adultérin  qui  en  aurait  été 
la  conséquence  en  1625  ,  sur  une  déposition  de  mademoiselle 
de  Saint-Quentin  ,  ancienne  maîtresse  du  petit-fils  du  marquis 
de  Louvois ,  le  marquis  de  Barbezieux  ;  mais  ce  fut  en  vain 
que,  sur  l'indication  du  marquis,  on  rechercha  la  déposition 
de  mademoiselle  de  Saint-Quentin  ,  qui  devait  habiter  Char- 
tres ;  on  ne  trouva  naturellement  trace  ni  de  la  personne  ni 
de  sa  déposition. 

C'était  d'ailleurs  gratifier  gratuitement  Anne  d'Autriche 
d'iuie  action  qui  n'était  ni  dans  son  caractère  ,  ni  en  situa- 
tion à  l'époque  où  l'aventure  aurait  eu  son  dénoûment 
mystérieux. 

Le  marquis  de  Luchet  aurait  donc  eu  chance  de  rester, 
comme  Saint-Foix,  le  défenseur  unique  de  son  système,  s'il 
ne  s'était  trouvé  sous  l'Empire  un  romancier  assez  osé, 
Regnault  Warin^,  adjoint  à  l'adjudant  général  Sionville, 
pour  reprendre  cette  thèse  de  Luchet  dans  un  roman  de 
quatre  volumes  (an  XII,  .1804),  et  donner  même  le  por- 
trait du  prisonnier.  Leplus  étrange,  c'est  que  cette  aventure 
eut  un  succès  de  quatre  éditions  successives,  tant  le  public  a 
toujours  été  avide  de  tous  les  détails  qui  se  rattachaient  à  cet 
épisode  du  règne  de  Louis  XIV.  Le  bruit  que  fit  l'ouvrage 
fut  même  tel,  que  Napoléon  s'occupa  de  cette  question  et 
ordonna  à  Talleyrand  et  au  duc  de  Bassano  de  l'élucider. 

1  Né  à  Saintes  le  1-3  janvier  1740,  mort  à  Paris  en  1792. 

2  Rffjnnult-Warin  (  Jean-Baj3tistc-Joseph-Innocent-PhiladeIphe),  né  à  Bar- 
le-Duc  le  25  décembre  1775,  mort  en  1844. 


FOUQIJET.  97 

Napoléon  ne  devait  pas  être  plus  hem  eux  que  Louis  XVI,  par 
la  raison  simple  que  ce  n'était  pas  à  la  Bastille  qu'il  fallait 
chercher  la  vérité,  et  que  les  documents  des  Archives  de  la 
guerre  et  des  affaires  étrangères,  où  l'on  aurait  pu  trouver  la 
solution,  n'avaient  alors  ni  classement  ni  analyse,  et  ren- 
daient toute  recherche  impossible. 

Malgré  les  travaux  de  Reith  et  de  Roux-Fazillac,  Regnault 
Warin  partagea]  avec  Soulavie  et  ses  adeptes  la  gloire 
d'avoir  fixé  l'opinion  populaire  sur  ce  problème.  Il  ne  de- 
vait pourtant  rencontrer  qu'un  seul  partisan,  un  avocat, 
M.  Dufey  de  l'Yonne,  qui,  dans  ses  Mémoires  sur  la  Bastille, 
pour  servir  à  l'histoire  secrète  du  gouvernement  français 
depuis  le  seizième  siècle  jusqu'en  1789,  (in  8°),  se  hasarda  à 
reproduire  cette  opinion  déraisonnable  ,  en  1834,  sans  docu- 
ments aucuns  ,  bien  entendu ,  et  sous  la  forme  d'un  simple 
récit.  Personne  ne  répondit  à  M.  Dufey,  et  on  eut  raison. 
Les  études  critiques  sérieuses  en  histoire  commençaient 
alors,  et  M.  Louvet  allait  réduire  à  leur  juste  valeur  ces  thèses 
inadmissibles. 

SEPTIÈME      HYPOTHÈSE. 

Le  surintendant  Fouquet. 
(1789.) 

La  pensée  de  faire  du  surintendant  Fouquet,  mort  à 
Pignerol  le  23  mars  1680,  le  prisonnier  qui  mourut  à  la 
Bastille  le  19  novembre  1703,  n'appartient  pas  au  biblio- 
phile Jacob.  Déjà  en  1789,  dans  un  article  du  13  août 
d'un  journal  intitulé  :  Loisirs  d'un  patriote  français,  avait 
surgi  cette  opinion ,  qui  reparut  bientôt  sous  forme  d'une 
brochure  de  quelques  pages  chez  Maradan  [Pains) ,  et  qu'on 
vendait  au  bon  public  sous  ce  titre:  L'Homme  au  masque 
de  fer,  dévoilé  d'après  une  note  trouvée  dans  les  papiers  de 
la  Bastille. 

L'invention  n'était  appuyée  que  sur  une  simple  carte  qu'un 
homme  curieux  de  voir  la  Bastille  avait  prise  au  hasard  avec 
plusieurs  papiers  ;  mais  cette  carte ,  donnant  l'entière  solu- 


98  EÉFUTAÏION  DES   DIFFÉRENTS  SYSTÈMES. 

tion  des  difficultés  que  jusqu'ici  l'on  n'avait  pu  résoudre, 
devenait  une  pièce  de  conviction. 

La  carte  portait  le  n''  64389000  et  la  note  suivante  : 
Fouquet  arrivant  des  îles  Sainte-Marguerite  avec  un  masque 
de  fer,  ensuite  trois  XXX,  et  au-dessous,  Kersadiou.  Il  est 
inutile  d'ajouter  que  les  consciencieux  auteurs  de  la  Bastille 
dévoilée  essayèrent  inutilement  de  retrouver  et  cette  carte 
et  même  l'individu  qui  avait  rédigé  cette  mystification. 

Ce  fut  pourtant  cette  folie  qu'essaya  de  faire  revivre  avec 
son  talent  si  vif  le  bibliophile  Jacob,  dans  son  Homme  au 
masque  de  fer.  (Paris,  Mayen,  1840,in-8°). 

Tout  le  système  du  bibliophile  reposait  sur  cette  donnée 
que  la  mort  de  Fouquet  avait  été  simulée  à  Pignerol ,  et  que 
le  célèbre  surintendant  avait  été  l'un  des  deux  mystérieux 
prisonniers  amenés  par  Saint-Mars  à  Exiles,  aux  îles,  puis  à 
la  Bastille. 

L'idée  était  en  apparence  ingénieuse;  mais  aussi  que  de 
contradictions,  que  d'erreurs  dans  l'exposition  des  faits  pour 
arriver  à  soutenir  cette  hypothèse  ! 

Dès  le  commencement  de  l'année  1679,  la  sévérité  du 
Roi  et  du  ministre  à  l'égard  du  prisonnier  d'Etat  Fouquet 
s'était  sensiblement  adoucie,  grâce  aux  suppliques  réitérées 
de  la  femme  et  des  amis  du  surintendant. 

Le  20  janvier  1679,  Louvois  écrivait  à  M.  de  Saint-Mars  : 

«  Sa  Majesté  trouve  bon  que  Monsieur  Fouquet  et  Mon- 
»  sieur  de  Lauzun  se  voient  en  toute  liberté,  toutes  fois  et 
»  quantes  qu'ils  le  désireront,  c'est-à-dire  qu'ils  passent  les 
M  journées  ensemble ,  qu'ils  mangent  ensemble ,  et  s'ils  le 
»  désirent,  Sa  Majesté  trouve  bon  que  Monsieur  de  Saint- 
«  Mars  joue  et  converse  avec  eux, 

»  Qu'ils  se  promènent  à  toutes  les  heures  qu'ils  le  désire- 
»  ront,  non-seulement  dans  le  donjon,  mais  encore  dans 
»  toute    la    citadelle,   avec    les   précautions    marquées    ci- 

»  après 

»  Sa  Majesté  trouve  bon  que  vous  les  meniez  dîner  avec 
»  madame  de  Saint-Mars,  toutes  les  fois  que  vous  le  voudrez, 


rOUQUET.  99 

»  quand  bien  même  il  y  auroit  des  étrangers  et  des  officiers  de 
»  la  ville  ou  de  la  citadelle,  pourvu  que  vous  connoissiez  les 
»  étrangers  pour  n'être  point  gens  à  rien  faire  contre  le 
))  service  du  Roi. 

»  Le  Roi  trouveroit  bon  que  les  officiers  de  la  citadelle  de 
')  Pignerol  rendissent  visite  à  vos  prisonniers  et  passassent 
»  des  matinées  ou  des  après-dînées  avec  eux,  quand  ils  le 
"  désireront,  en  présence  de  l'un  de  vos  officiers...  A  l'égard 
»  du  gouverneur  et  des  habitants  de  la  ville,  vous  en  pourrez 
"  user  de  même  lorsque  vous  le  jugerez  à  propos,  après 
»  néanmoins  que  l'affaire  pour  laquelle  le  sieur  de  Riche- 
»  mont  est  à  Pignerol  sera  faite  ou  manquée " 

Le  10  mai,  le  secrétaire  d'Etat  de  la  guerre  est  plus  expli- 
cite encore  : 

«  Le  Roi  ayant  trouvé  bon  de  permettre  à  madame  Fou- 
»  quet,  à  ses  enfants,  et  à  M.  Fouquet  de  Mézières,  son 
»  frère ,  de  se  rendre  à  Pignerol  pour  y  voir  et  visiter  avec 
!)  liberté  M.  Fouquet,  Sa  Majesté  m'a  commandé  de  vous  en 
»  donner  avis  et  de  vous  dire  que  son  intention  est  que  vous 
w  permettiez  à  madame  Fouquet  d'aller  voir  M.  Fouquet  à 
»  toutes  les  heures  qu'elle  le  désirera  ;  de  demeurer  dans  sa 
')  chambre ,  même  d'y  coucher  aussi  souvent  qu'elle  le 
M  souhaitera. 

»  A  l'égard  de  ses  enfants  et  de  son  frère,  dont  je  vous 
»  viens  de  parler,  Sa  Majesté  veut  bien  aussi  qu'ils  lui  tien- 
»  nent  compagnie  et  l'entretiennent,  sans  que  vos  officiers  v 
»  soient  présents —  Lorsque  ceux  dont  je  vous  viens  de  parler 
»  ci-dessus,  auxquels  Sa  Majesté  accorde  la  liberté  de  voir 
»  M.  Fouquet  et  M.  de  Lauzun,  voudront  venir  dîner  aussi 
»  avec  eux.  Sa  Majesté  trouvera  bon  que  vous  leur  permettiez 
»  de  se  faire  apporter  leur  dîner  de  la  ville. 

»  Le  Roi  trouve  bon  que  l'homme  d'affaires  de  madame 
«  Fouquet,  nommé  Salvert,  aie  la  même  liberté  de  parler  à 
"  M.  Fouquet.  Vous  pouvez  aussi  permettre  que  les  officiers 
»  majors  de  la  garnison  de  la  ville  et  de  la  citadelle,  et  les 
«  habitants  de  la  ville,  rendent  visite  à  vos  prisonniers.  » 


100  REFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

Au  mois  de  juin,  c'est  la  visite  des  dames  de  qualité  de 
Turin  que  Louvois  autorise.  Le  28  novembre  il  permet  à  l'un 
des  frères  de  Fouquet,  M.  d'Agde,  de  se  rendre  pour  quatre 
mois  à  Pignerol,  et  de  voir  son  frère  «  autant  qu'il  voudra, 
»  pendant  le  temps  qu'il  vient  de  lui  marquer  «  . 

Le  1 8  décembre  enfin ,  il  accorde  à  la  propre  fille  de 
Fouquet  la  faveur  de  venir  loger  au-dessus  de  son  père,  dans 
cette  fameuse  chambre  qu'occupait  autrefois  le  geôlier  pour 
surveiller  son  prisonnier,  et  il  ajoute  : 

«  Le  Roi  trouve  bon  que  vous  fassiez  l'escalier  et  la  che- 
))  minée  que  vous  proposez  dans  l'antichambre  de  M.  Fou- 
)'  quet,  pour  pouvoir  loger  mademoiselle  sa  fille  au-dessus  de 
"  son  appartement,  pourvu  qu'il  n'en  puisse  arriver  d'incon- 
»  vénient,  et  que  vous  répondiez  toujours  à  Sa  Majesté  de 
"  la  sûreté  de  la  personne  de  mondit  sieur  Fouquet.  » 

Et  c'est  au  milieu  de  toute  cette  famille  nombreuse ,  près 
de  sa  femme  ,  de  son  fils  ,  de  ses  frères  ,  de  ses  gens  et  hom- 
mes d'affaires ,  plus  près  encore  de  cette  fille  qui  n'a  qu'un 
degy^é  à  descendre  pour  voir  son  père ,  qu'on  aurait  imaginé 
une  mort  simulée  du  surintendant,  le  23  mars  1680!  Gela 
n'est  pas  soutenable  un  seul  instant ,  car  il  existe  pour  la 
mort  de  ce  malheureux  autant  de  preuves  officielles  qu'il  y 
en  a  eu  auparavant  pour  les  procédés  à  tenir  à  son  égard. 

Fouquet  meurt  le  23  ;  le  jour  même,  Saint-Mars  écrit  à 
Louvois.  L'ordinaire  part  dans  la  nuit  du  23  au  24,  il  est 
donc  à  Paris  le  30  mars  seulement.  La  nouvelle  se  répand 
aussitôt,  en  même  temps  qu'arrivent  les  dépêches  de  la 
iamille  Fouquet  pour  annoncer  aux  amis  l'événement  dou- 
loureux et  solliciter  du  Roi  et  du  ministre  la  faveur  de 
faire  inhumer  le  surintendant  dans  le  caveau  de  la  famille. 
Madame  de  Sévigné  peut  donc  écrire  à  sa  fille ,  huit  jours 
après,  le  3  avril  :  «  Le  pauvre  M.  Fouquet  est  mort,  j'en 
»  suis  touchée...»  Et  ajouter  le  surlendemain,  5  :  «  Sij'étois 
»  du  conseil  de  la  famille  de  M.  Fouquet ,  je  me  garderois 
»  bien  de  faire  voyager  son  pauvre  corps,  comme  on  dit 
»  qu'ils  vont  faire » 


FOUQUET.  101 

Le  6,  la  Gazette  de  France  reproduisait  la  nouvelle  dans 
son  numéro  28  : 

ic  On  nous  mande  de  Pignerol ,  y  lisait-on ,  que  le  sieur 
»  Fouquet  y  est  mort  d'apoplexie...  » 

Le  8  avril ,  Louvois ,  qui  avait  été  dans  la  nécessité  de 
prendre  les  ordres  du  Roi  au  sujet  de  cet  événement  et  de 
ses  conséquences ,  écrivait  à  Saint-Mars  : 

«  Le  Roi  a  appris ,  par  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  le 
»  23  du  mois  passé,  la  mort  de  M.  Fouquet,  et  le  jugement 
1'  que  vous  faites  que  M.  de  Lauzun  sait  la  plupart  des  choses 
"  importantes  dont  M.  Fouquet  avoit  connoissance ,  et  que  le 
"  nommé  La  Rivière  ne  les  ignore  pas.  Sur  quoi  Sa  Majesté 
^'  m'a  commandé  vous  faire  savoir  qu'après  que  vous  aurez 
M  fait  reboucher  le  trou  par  lequel  Messieurs  Fouquet  et  de 
M  Lauzun  ont  communiqué  à  votre  insu ,  et  cela  rétabli  si 
»  solidement  qu'on  ne  puisse  travailler  en  cet  endroit,  et  que 
»  vous  aurez  aussi  fait  défaire  le  degré  qui  communique  de 
»  la  chambre  de  feu  M.  Fouquet  à  celle  que  vous  avez  fait 
«  accommoder  pour  mademoiselle  sa  fille  ,  l'intention  de 
»  Sa  Majesté  est  que  vous  logiez  M.  de  Lauzun  dans  la  cham- 
w  bre  de  feu  M.  Fouquet. 

»  Vous  avez  eu  tort  de  souffrir  que  M.  de  Vaux  ait  em- 
»  porté  les  papiers  et  les  vers  de  Monsieur  son  père.  Vous 
w  pouvez  disposer  des  meubles  appartenant  à  Sa  Majesté , 
"  qui  ont  servi  à  M.  Fouquet,  comme  vous  l'estimerez  à 
w  propos.  » 

Le  même  jour,  le  ministre  écrivait  au  comte  de  Vaux,  l'un 
des  fils  de  feu  M.  Fouquet  : 

«  Monsieur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
11  de  m'écrire  le  29  du  mois  passé.  J'ai  parlé  au  Roi  de  la 
»  permission  que  madame  votre  mère  demande  de  pouvoir 
»  retirer  de  Pignerol  le  corps  de  M.  Fouquet.  Vous  pouvez 
»  assurer  qu'elle  n'y  trouvera  pas  de  difficulté,  et  que 
»  Sa  Majesté  a  donné  des  ordres  pour  cela.  »  Le  lendemain , 
le  secrétaire  d'Etat  ajoutait  en  ampliation  à  Saint-Mars  : 
«  Le  Roi  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  que  Sa  Majesté 


102  RÉFUTATION  DES  DIFFÉRENTS  SYSTÈMES. 

»  trouve  bon  que  vous  fassiez  remettre  aux  gens  de  madame 
»  Fouquet  le  corps  de  feu  monsieur  son  mari ,  pour  le  faire 
>'  transporter  où  bon  lui  semblera  ' .  » 

Ce  désir  des  parents  de  Fouquet  était  du  reste  tout  naturel. 
Ils  possédaient,  en  effet,  dans  la  chapelle  de  Saint-François 
de  Sales,  de  l'église  du  couvent  des  Dames  de  Sainte-Marie, 
grande  rue  Saint-Antoine,  à  Paris,  un  caveau  de  famille. 

A  la  date  de  1640  et  de  1653,  on  trouve  aux  Archives 
nationales  les  pièces  suivantes  : 

«  Extrait  du  testament  olographe  de  feu  M.  François 
w  Foucquet,  conseiller  ordinaire  du  Roy  en  son  conseil  d'État, 
"  datte  du  20  février  1640.  Signé  F.  Foucquet. 

»  Que  du  jour  de  mon  deceds  il  soit  dict  par  chaque  jour 
»  à  perpétuité,  pour  la  rédemption  de  mes  peschez,  et  pour 
»  prier  la  divine  bonté  pour  ma  femme  et  mes  enfants ,  une 
»  messe  basse  à  heure  certaine  au  monastère  de  la  Visitation, 
»  pour  la  fondation  de  laquelle  je  donne  quatre  mil  livres 
»  pour  estre  employées  à  rentes  ou  héritages,  à  condition 
»  que  ma  femme  la  fera  célébrer  sa  vie  durant  par  un  ecclé- 
»  siastique  séculier  ou  régullier,  que  bon  luy  semblera. 

»  Ce  fut  faict,  extraict  et  collationné  sur  l'original  à 
>'  l'instant  rendu  par  ledict  notaire  soubssigné. 

"  A  Paris,  ce  quatre  may  1640.  Cousinet.  w 

Dans  une  autre  pièce  on  voit  que  madame  Fouquet  donne 
en  1653  un  supplément  de  six  cents  livres  pour  la  fondation 
faite  audit  monastère.  (Quittances  et  conventions  des  Reli- 
gieuses de  Sainte-Marie,  rue -Saint-Antoine.  Archives  Natio- 
nales, Carton  4,  n°  1176.) 

Ce  ne  fut  pourtant  que  l'année  suivante,  à  la  messe  com- 
mémorative  du  bout  de  l'an,  le  23  mars  1681,  que  les 
dépouilles  mortelles  du  surintendant  furent  déposées  dans  le 
caveau  où  son  père  avait  été  inhumé. 

L'extrait  des  registres  mortuaires  de  l'église  contenait  la 
note  suivante  : 

«Le  23  mars   1681,   fut  inhumé  dans  notre  église,   en 

1  V.  640,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


FOUQUET.  103 

»  la  chapelle  de  Saint-François  de  Sales,  messire  Nicolas 
))  Foucquet,  qui  fut  élevé  à  tous  les  degrés  d'honneur  de  la 
»  magistrature,  conseiller  au  parlement,  maître  des  requestes, 
»  procureur  général,  surintendant  des  finances  et  ministre 
)'  d'Estat.  M 

La  contradiction  n'est  donc  pas  permise.  Voudrait-elle 
encore  se  faire  jour,  que  les  nombreuses  dépêches  de  Lou- 
vois  et  de  Saint-Mars  qui  ont  suivi  l'événement  détrui- 
raient toute  idée  de  supercherie  ou  de  substitution.  Saint- 
Mars  tout  aussitôt  réduit  sa  compagnie  de  soixante-six 
hommes  à  quarante-cinq  sur  l'ordre  du  ministre  ;  il  fait 
éloigner  les  valets  de  Fouquet  et  veille  à  ce  que  rien  ne 
s'égare  de  ce  qui  a  appartenu  au  surintendant. 

Le  16  mai,  Louvois  lui  écrit  :  «Sa  Majesté  désire  que 
))  vous  lui  adressiez  les  papiers  que  vous  avez  trouvés  dans 
»  les  poches  des  habits  de  M.  Foucquet  aussi  bien  que  ceux 
»  que  vous  demande  M.  de  Vaux,   si  vous  les  avez,  » 

Le  22  juin ,  il  ajoute  :  «  A  l'égard  de  la  feuille  volante 
)'  qui  accompagnoit  votre  lettre  du  8  ,  vous  avez  eu  tort  de 
))  ne  me  pas  mander  ce  qu'elle  contient ,  dès  le  premier 
"jour  que  vous  en  avez  été  informé.  Au  surplus,  je  vous 
)'  prie  dem'envoyerdans  un  paquet  ce  que  vous  avez  trouvé 
»  dans  les  poches  de  M.  Foucquet,  afin  que  je  le  puisse 
»  présenter  à  Sa  Majesté.  » 

Mais  à  quoi  bon  continuer  cette  discussion  et  la  publica- 
tion de  cette  série  de  lettres  et  de  dépêches? La  conviction, 
je  n'en  doute  pas,  est  complète  dans  l'esprit  du  lecteur, 
comme  elle  l'est  dans  le  mien.  Le  fameux  prévaricateur 
qu'on  appela  le  surintendant  Foucjuet,  le  rival  des  jeunes 
amours  de  Louis  XIV,  est  bien  mort  le  23  mars  1680.  Le 
charmant  livre  du  bibliophile  Jacob  n'a  pu  réussira  prolon- 
ger son  existence  jusqu'en  1703. 


104  RÉFUTATION  DES  DIFFEREIN^TS  SYSTÈMES. 

HUITIÈME    HYPOTHÈSE. 
Un  fils  d'Anne  d'Autriche  et  de  Mazarin. 

«M.  le  baron  de  Veltheim,  qui  a  de  grandes  connais- 
5)  sances  sur  l'histoire  des  hommes  et  sur  celles  de  la  nature  , 
»  dit  Sénac  de  Meilhan,  eut,  il  y  a  quelques  années,  com- 
»  munication  de  plusieurs  lettres  originales  de  la  Princesse 
»  palatine,  duchesse  d'Orléans.  Il  fut  frappé  d'y  voir  que 
»  cette  princesse  était  persuadée  qu'il  y  avait  eu  un  mariage 
»  secret  entre  la  reine  Anne  d'Autriche  et  le  cardinal  de 
»  Mazarin.  M.  le  baron  de  Veltheim  pense  que  l'énigme  de 
«  l'Homme  au  masque  de  fer  pouvait  être  par  là  expliquée. 
»  Il  fit  en  conséquence  une  dissertation  en  allemand  qui  a  été 
»  imprimée.  » 

Ce  fut  cette  hypothèse  qu'admit  M.  de  Saint-Mihiel,  et 
qu'il  défendit  dans  un  livre,  ma  foi,  fort  bien  déduit,  eu 
égard  au  défaut  de  documents  officiels.  Cet  ouvrage  était 
intitulé  :  «  Le  véritable  homme  dit  au  masque  de  fer ,  ouvrage 
"  dans  lequel  on  fait  connaître,  sur  preuves  incontestables,  à 
»  qui  ce  célèbre  infortuné  dut  le  jour,  quand  et  où  il  naquit, 
»  par  M.  de  Saint-Mihiel.  (Strasbourg,  librairie  académique, 
»    1791;  in-8°.)  » 

Les  arguments  de  l'auteur  étaient  les  suivants  : 

1°  L'Homme  au  masque  de  fer  étant  mort  en  1703,  à 
soixante  ans,  pouvait  et  devait  être  né  en  1644  ; 

2°  Louis  XIII  était  mort  le  14  mai  1643.  Mazarin  devint 
alors  tout-puissant ,  et  il  épousa  secrètement  la  Reine  ; 

3°  On  accordait  à  ce  prisonnier  tout  ce  qu'il  demandait; 

4"  Egards   de  Louvois; 

5"  Aucune  disparition  d'homme  notable  à  cette  époque, 
ce  devait  donc  être  un  fils  d'Aune  d'Autriche  et  de  Mazarin. 

Il  basait  ces  arguments  sur  le  mariage  de  Mazarin  et 
d'Anne  d'Autriche,  mariage  que  certifie  la  duchesse  d'Or- 
léans (Princesse  palatine)  dans  ses  lettres  allemandes  des 
13  septembre  1713,  2  novembre  1717  et  2  juillet  1719. 


FILS  D'ANNE  D'AUTRICHE  ET  DE  MAZARIN.  105 

Il  se  fondait  également  sur  un  passage  des  Mémoires  de 
madame  de  Motteville',  où  l'on  raconte  qu'en  1644  Anne 
d'Autriche  avait  quitté  le  Louvre  parce  que  son  appartement 
ne  lui  plaisait  pas ,  et  qu'elle  était  venue  loger  au  Palais- 
Royal ,  où  elle  fut  atteinte  d'une  jaunisse  effroyable  vers  la  fin 
de  1644.  Il  faisait  donc  coïncider  cette  maladie  avec  le 
dernier  terme  de  la  grossesse  de  la  Reine.  Il  ne  réfléchissait 
pas  que  cet  événement  reportait  tout  au  moins  l'époque 
des  premiers  rapports  d'Anne  d'Autriche  avec  Mazarin  à 
une  date  antérieure  à  la  mort  de  Louis  XIII  et  de  Richelieu. 

Il  est  vrai  qu'il  exphquait  la  persévérance  des  procédés  de 
Louvois  par  le  portrait  que  faisait  la  Princese  palatine  de 
cet  homme  d'État.  Elle  disait  en  effet  (pages  397,398, 
original  allemand)  que  «  Louvois  était  un  dur  et  imper- 
»  tinent  diable ,  mais  qu'il  avait  mieux  servi  le  Roi 
»  que  personne.  Il  s'était  fait  haïr  par  sa  brutalité  et  ses 
M  réponses  malhonnêtes.  C'était  un  drôle  grossier  et  liaïssa- 
»  ble.  Il  était  horriblement  méchant;  il  ne  lui  coûtait  rien  de 
"  brûler ,  d'empoisonner ,  de  mentir  et  de  tromper.  Il  était 
»  du  reste  intelligent  et  adroit.  » 

M.  de  Saint-Mihiel  ajoutait  enfinque  ce  malheureux  jeune 
homme  avait  été  remis  entre  les  mains  de  Saint-Mars  peu 
de  temps  après  la  mort  de  Mazarin ,  époque  où  le  jeune 
Louis  Xiy  avait  été  quelque  peu  furieux  d'apprendre  l'exis- 
tence de  cet  enfant  adultérin.  Or,  à  cette  date,  Saint-Mars 
était  simple  petit  brigadier  de  mousquetaires.  Il  venait,  en 
compagnie  de  d'Artagnan,  de  prendre  part  à  l'arrestation 
de  Fouquet,  qu'il  gardait  à  Vincennes.  Il  y  avait  donc  impos- 
sibilité qu'il  pût  se  trouver  àPignerol,  où  il  ne  devait  arriver 
qu'à  la  fin  de  1664,  toujours  avec  ce  même  Fouquet. 

Rien  ne  tient  donc  debout  dans  cet  échafaudage  pénible 
de  M.  de  Saint-Mihiel.  Il  fallait  cette  nécessité  du  merveil- 
leux ,  d'une  naissance  illustre  et  d'une  apparence  concor- 
dante quelconque  avec  le  récit  fantaisiste  de  Voltaire  pour 

1  T.  I,  p.  174  de  l'édition  en  4  vol.  in-12. 


106  REFUTATION  DES  DIFFERENTS   SYSTEMES. 

qu'un  auteur  se  crût  en  mesure  d'imposer  son  opinion  au 
public.  IJ  devait  avant  tout  sacrifier  à  la  légende.  Actuelle- 
ment avec  les  exigences  de  judicieux  examen  qui  commen- 
cent à  former  peu  à  peu  le  fond  de  l'esprit  des  nations 
modernes  ,  il  faut  plus  que  des  légendes  ou  des  visions 
d'enfants  malades  pour  faire  accepter  du  public  une  opinion 
aussi  hasardée  que  celle  du  baron  de  Veltheim,  basée  sur  les 
récits  littéraires  d'une  princesse  électorale  allemande  en 
quête  de  romans  intéressants  pour  ses  correspondants  d'au 
delà  du  Pdiin,  avides  de  tout  ce  qui  se  passe  de  scandaleux 
en  France. 

NEUVIÈME    HYPOTHÈSE. 
Un  frère  jumeau    de    Louis    XIV. 

Cette  hypothèse  du  prisonnier  masqué  cachant  la  person- 
nalité d'un  frère  jinueau  de  Louis  XIV ,  quoique  se  produi- 
sant une  des  dernières,  a  été  la  plus  vivement  acceptée  par  le 
pubhc  élégant  mais  ignorant,  par  le  clergé  et  les  romanciers. 
En  effet,  elle  cadrait  avec  les  idées  de  merveilleux  et  de 
légende  qu'on  voulait  conserA^er  à  ce  problème  historique , 
tout  en  respectant  le  principe  de  pureté  monarchique  de  la 
reine  Anne  d'Autriche  et  en  ne  prêtant  plus  à  cette  aventure 
que  le  caractère  d'un  événement  mystérieux  de  famille,  au- 
toritaire peut-être,  mais  n'entachant  l'honneur  de  personne. 

Ce  fut  un  abbé,  un  ancien  secrétaire  du  duc  de  Richelieu, 
qui,  dans  la  publication  à  Londres  de  prétendus  Mémoires  du 
cardinal^,  inséra  (tome  III,  chapitre  iv)  la  relation  de  la 
naissance  et  de  l'éducation  du  prince  inj-orluné,  soustrait  par 
les  cardinaux  Richelieu  et  Mazarin  à  la  société,  et  renfermé 
par  l'ordre  de  Louis  XIV;  composée  par  le  gouverneur  de  ce 
prince  à  son  lit  de  mort. 

«  Le  prince  infortuné  que  j'ai  élevé  et  gardé  jusqu'à  la  fin 

1  1789-1793,  9  volumes  in-S».  —  Soulavie  (Jean-Louis-Giraud),  historien, 
abbé  à  Nîmes  avant  la  Révolution,  puis  curé  de  Levant;  plus  tard,  député  du 
clergé,  membre  de  la  Société  des  amis  de  la  Constitution,  ministre  à  Genève...  ; 
né  à  l'Argentièra  en  1752,   mort  en  mars  1813. 


FRÈRE  JUMEAU  DE  LOUIS  XIV.  107 

»  de  mes  jours,  dit  Je  gouverneur,  naquit  le  5  septembre 
»  1638,  à  huit  heures  et  demie  du  soir,  pendant  le  souper  du 
»  Roi.  Son  frère,  à  présent  régnant  (Louis  XIV),  était  né  le 
»  matin,  à  midi,  pendant  le  dîner  de  son  père.  Mais  autant 
»  la  naissance  du  Roi  lut  splendide  et  brillante,  autant  celle 
»  de  son  frère  fut  triste  et  cachée  avec  soin.  Louis  XIII  fut 
»  averti  par  la  sage-femme  que  la  Reine  devait  faire  un 
V  second  enfant ,  et  cette  double  naissance  lui  avait  été  annon- 
»  cée  depuis  longtemps  par  deux  pâtres  qui  disaient  dans 
»  Paris  que  si  la  Reine  accouchait  de  deux  Dauphins,  ce 
»  serait  le  comble  du  malheur  de  l'État.  Le  cardinal  de  Riche- 
»  lieu,  consulté  par  le  Roi,  répondit  que,  dans  le  cas  où  la 
»  Reine  mettrait  au  monde  deux  jumeaux,  il  fallait  soigneu- 
»  sèment  cacher  le  second,  parce  qu'il  pourrait  à  l'avenir  vou- 
')  loir  être  Roi.  Louis  XIII  était  donc  souffrant  dans  son 
»  incertitude.  Quand  les  douleurs  du  second  accouchement 
"  commencèrent ,  il  pensa  tomber  à  la  renverse. 

»  Le  cardinal  s'empara  plus  tard  de  l'éducation  du  prince 
»  destiné  à  remplacer  le  Dauphin  si  celui-ci  venait  à  décéder, . . 
»  Dame  Peronnette,  la  sage-femme,  éleva  comme  son  fils  le 
»  prince,  qui  passait  pour  le  bâtard  de  quelque  grand  seigneur. 
»  Le  cardinal  le  confia  plus  tard  au  gouveryieur  pour  l'in- 
»  struire  comme  l'enfant  d'un  roi,  mais  en  secret,  et  ce  gou- 
»  verneur  l'emmena  en  Bourgogne,  dans  sa  propre  maison. 
»  La  Reine  mère  paraissait  craindre  que ,  si  la  naissance  de 
»  ce  jeune  Dauphin  était  connue,  les  mécontents  ne  se  révol- 
»  tassent,  parce  que  plusieurs  médecins  pensent  que  le  der- 
«  nier-né  de  deux  frères  jumeaux  est  le  premier  conçu  et , 
))  par  conséquent,  qu'il  est  Roi  de  droit. 

»  Le  prince,  à  l'âge  de  dix-neuf  ans,  apprit  ce  secret  d'Etat 
»  en  fouillant  dans  la  cassette  de  son  gouverneur ,  et  il  trouva 
»  des  lettres  de  la  Reine  et  des  cardinaux  de  Richelieu  et  de 

»  Mazarin 

»  ...  Le  gouverneur  dépécha  un  message  à  la  cour  pour 
»  demander  des  instructions.  L'ordre  vint  de  les  enfermer 
»  tous  les  deux ,  etc » 


108  RÉFUTATION  DES  DIFFÉRENTS  SYSTÈMES. 

Je  fais  grâce  au  lecteur  du  reste  de  cet  écrit  où  le  faux  le 
dispute  à  l'invraisemblable.  Il  ne  pouvait  en  être  autrement 
pour  un  ouvrage  et  un  auteur  que  l'héritier  des  Richelieu, 
le  duc  de  Fronsac,  flétrit  sans  pitié  pour  sa  mauvaise  foi. 

Il  y  avait  en  effet  quelque  imprudence  à  faire  dire  au  duc 
de  Richelieu  qu'il  avait  vu  le  prisonnier,  quand  Richelieu 
était  né  le  13  mars  1696,  deux  ans  avant  l'arrivée  du  pri- 
sonnier à  la  Bastille  et  sept  ans  avant  sa  mort.  Il  y  avait 
quelque  déraison  à  faire  de  Saint-Mars  le  gouverneur  du 
jeune  homme,  et  cela  par  la  bouche  même  de  ce  Saint-Mars, 
dans  un  style  élégant,  quand  on  a  tant  de  lettres  autogra- 
phes du  geôlier ,  de  détails  sur  son  existence ,  et  de  preuves 
de  sa  profonde  ignorance.  Mais  les  faiseurs  de  Mémoires  de 
ce  temps  ne  reculaient  devant  aucun  mensonge  pour  allé- 
cher le  public  toujours  complaisant.  Il  est  fâcheux  toute- 
fois de  voir  des  gens  de  la  valeur  de  Chamfort  '  accepter 
aussi  facilement  cette  historiette.  «  Il  est  enfin  connu  ce 
»  secret  qui  a  excité  une  curiosité  si  vive  et  si  générale  »  , 
s'écrie  l'humoristique  écrivain,  en  rendant  compte  ,  dans  le 
Mercure  de  France  de  1790  de  ces  prétendus  Mémoires  du 
cardinal  de  Richelieu.  Du  reste,  le  chevalier  Gubières  de 
Palmezeaux^  adoptait  la  même  solution  dans  le  récit  de  son 
voyage  à  la  Bastille,  le  16  juillet  1789,  et  adressé  à  madame 
G,..,  à  Bagnols  en  Languedoc,  par  Michel  Gubières,  citoyen 
et  soldat.  (Paris,  1789,  in-8°). 

Carra,  l'auteur  d'un  ouvrage  sur  la  Bastille  (1790),  se  fit 
l'apôtre  de  cette  opinion;  seulement,  il  faisait  entrer  le  pri- 
sonnier à  Pignerol  en  1671,  à  Exiles  en  1681,  à  Sainte- 
Marguerite  en  1687,  à  la  Bastille  en  1698  ,  où  il  serait  mort 
en  1703.  Il  regardait  le  nom  écrit  sur  les  registres  comme 
naturellement  faux. 

Carra,  on  le  voit,  était  parfaitement  au  courant  des  dates, 
et  cela  en  1791.  On  saisit  donc  mieux  les  erreurs  qui  se  sont 

1  Sébastien-Roch-Nicolas  Chamfort,  né  près  de  Clermont  en  1741,  mort 
le  i3avrill794. 

2  Michel  Gubières  de  Palmezeaux,  né  à  Roquemaure  le  27  septembre  1752, 
mort  à  Paris  le  23  août  1820. 


AVEDIGK.  109 

perpétuées  depuis,  seulement  on  comprend  moins  comment 
il  avait  pu  faire  cadrer  ces  dates  avec  le  récit  de  Soulavie. 
J'ai  toujours  cru  qu'il  avait  voulu  par  là  flatter  le  public , 
engoué  alors  de  l'opinion  de  Soulavie  et  des  Mémoires  du  duc 
de  Richelieu. 

En  1821  ,  Dulaure,  dans  son  Histoire  de  Paris  ;  en  1831  , 
MM.  Fournier  et  Arnould^  dans  le  drame  historique  intitulé  : 
Le  Masque  de  fer ,  qu'ils  firent  jouer  à  l'Odéon  ;  plus  tard  , 
Alexandre  Dumas,  dans  le  Vicomte  de  Bragelonne^  Levasseur 
en  1835,  dans  les  Mémoires  pour  tous  (tome  111);  des  histo- 
riens enfin  tels  que  Sismondi  *  et  Michelet^,  préconisèrent 
cette  opinion  de  Soulavie. 

Le  dernier  apôtre  de  cette  historiette  fut  un  nommé  L.Le- 
tourneur,  qui  en  1849  fit  publier  à  Nancy,  grâce  à  la  Société 
de  Saint-Victor  pour  la  propagation  des  bons  livres  et  des 
arts  catholiques,  un  petit  in-32,  intitulé  h'Histoiî^e  de  l'Homme 
au  mas(jue  de  fer ,  avec  l'approbation  de  Mgr  l'évêque  de 
Ghàlons    (Marie-Joseph-François-Yictor   Mayer   de   Prillv). 

Ce  fut  la  péroraison,  et  ce  sera  ma  conclusion. 

DIXIÈME    HYPOTHÈSE. 

Âvedick. 

Si  je  donne  l'opinion  de  M.  le  chevalier  de  Taules  comme 
une  des  dernières,  ce  n'est  pas  qu'elle  ne  fût  connue  depuis 
longtemps.  M.  de  Voltaire  en  avait  souvent  devisé  avec  le 
chevalier  ;  seulement,  je  l'ai  classée  ici  en  raison  de  la  date 
de  sa  publication  en  1825.  (^Du  Masque  de  fer,  ou  Réfutation 
de  l'ouvrage  de  M.  Roux-Fazillac ,  intitulé  :  «  Recherches 
»  historiques  sur  le  Masque  de  fer  »  ,  par  M.  de  Taules. 
Paris,  Peytieux,  1825,  in-8°.) 

D'ailleurs  je  n'ai  pas  l'intention  de  m'arrêter  à  cette  con- 


^  Simonde  de  Sismondi  (Jean-Cliai'les-Léonard),  né  en  1773  à  Genève. 
~  Michelet,  Histoire  de  Fiance,  t.  XII,  p.  435. 


110  RÉFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

lecture  ,  qui  n'a  aucune  bonne  raison  pour  être  acceptée.  Ce 
fut  trois  ans  après  la  mort  de  l'homme  inconnu  de  ia  Bastille 
que  le  patriarche  arménien  Avedick  fut  enfermé  au  Mont- 
Saint-Michel  ;  huit  ans  plus  tard ,  le  21  juillet  1711,  qu'il 
mourut  à  Paris,  et  le  22  qu'il  fut  enterré  au  cimetière  de  Saint- 
Sulpice,  tel  qu'il  appert  de  VExtrait  des  registres  des  convoys 
et  enterrements  à  l'église  paroissiale  de  Saint-Sulpice,  délivré  par 
le  sieur  Joachim  de  la  Chétardye,  curé  de  Saint-Sulpice ,  le 
1-4  août  1711  ;  des  Dépêches  du  comte  de  Pontchartrain  au 
lieutenant  de  police  d'Argenson,  du  22  au  '^0  juillet  1711; 
de  l'ouvrage  de  M.  Depping  {^Correspondance  administrative 
du  règne  de  Louis XIV,  tome  IV,  p.  292  et  293)  ;  du  Frocès- 
verhal  de  M.  d'Argenson  contenant  enquête  sur  la  vie  et  la 
mort  de  Mo7iseigneur  Avedick,  patriarche  des  Arméniens  à 
Constantinople ,  c/m  15  septembre  1711  '. 

En  présence  de  tant  de  preuves  officielles,  il  n'y  a  donc 
pas  lieu  de  s'arrêter  davantage  à  examiner  la  valeur  de  cette 
opinion. 

ONZIÈME    HYPOTHÈSE. 

Un   prisonnier   mystérieux. 

(1681.) 

Cette  hypothèse  est  la  dernière  que  j'aie  à  examiner.  Elle 
est  énoncée  par  le  savant  bibliothécaire  de  la  ville  d'Or- 
léans. 

M.  Loiseleur  est  le  premier  qui,  à  propos  du  Masque  de 
fer.,  ait  mis  la  question  à  sa  véritable  place ,  en  la  débarras- 
sant de  tout  le  fatras  légendaire  et  emphatique  que  les  auteurs 
avaient  accumulé  autour  de  cette  énigme  pour  la  rendre 
plus  attachante.  Les  articles  parus  dans  la  Revue  contem- 
poraine, en  1867  et  1869,  sont  sévèrement  et  logiquement 
déduits.  11  n'y  a  rien  à  y  changer.  Ce  n'est  donc  que  sur  un 
point  de  détail  que  je  me  trouve  en  désaccord  avec  M.  J .  Loi- 

1  Pour  le  récit  tie  cette  curieuse  aventure,  je  ne  saurais  indiquer  de  meil- 
leure source  que  les  intéressants  chapitres  XIV  et  XV  de  M.  Marius  Topin 
dans  son  ouvrage  sur  le  Masque  de  fer. 


PRISON]\IER  MYSTERIEUX  DE  1681.  111 

seleur.  Au  milieu  de  cette  foule  de  dépêches,  il  y  a  un  point 
noir  pour  M.  Loisele:ur,  et  c'est  à  ce  point  que  le  judicieux 
écrivain  veut  voir  surgir  peut-être  la  solution  du  prisonnier 
masqué. 

«  J'ai  bien  des  fois  regretté,  m'écrivait  M.  Loiseleur,  le 
«  20  mars  1870,  de  n'être  pas  dans  la  position  favorable  où 
»  vous  vous  trouvez  pour  puiser  aune  source  dont  l'accès  est 
"  assez  difficile.  Vous  faites  aujourd'hui  le  travail  que  j'aurais 
»  voulu  pouvoir  faire,  et  vous  élucidez  ce  que  je  n'ai  pu 
»  qu'apercevoir. 

»  J'ai  lu  avec  grand  soin  votre  premier  article.  Permettez- 
»  moi  devons  soumettre,  dans  l'intérêt  même  de  votre  succès 
"  et  de  la  solution  cherchée,  un  point  qui,  dans  mon  esprit , 
»  semble  soulever  quelque  difficulté.  Vous  faites  la  brève 
»  analyse  des  pièces  relatives  au  prisonnier  d'Exilés,  à  ce 
»  personnage  que  M.  Topin  considère,  départi  pris,  comme 
»  insignifiant. 

»  Pourquoi  omettez-vous  la  dépêche  de  Louvois  à  Saint- 
»  Mars  du  20  septembre  1681,  que  j'ai  donnée  dans  mon 
»  article  de  1867  (p.  267  de  la  Revue),  et  que  M.  Topin  a 
»  reproduite  à  la  note  de  sa  page  335?  C'est  celle  où  il 
»  dit  :  «  Le  Roy  ne  trouvera  point  mauvais  que  vous  alliez 
')  voir  de  temps  en  temps  le  dei^nier  prisonnier  que  vous 
»  avez  entre  les  mains,  lorsqu'il  sera  étably  dans  sa  nouvelle 
»  prison.  » 

»  Serait-ce  que  vous  n'avez  pas  trouvé  cette  missive?  ou 
»  que  vous  la  jugez  insignifiante?  ou  que  vous  la  réservez 
«  pour  plus  tard?  ou,  enfin,  que  vous  adoptez  l'interpréta- 
»  tion  que  M.  Topin  a  donnée?  Vous  savez  que,  pour  lui,  ce 
»  dernier  prisonnier,  c'est  Catinat.  Je  doute  que  cette  expli- 

»  cation  fantaisiste  résiste  à  l'examen Il  faut  donc  trou- 

»  ver  une  autre  solution.  Cette  explication  est  peut-être  fort 

»  simple ,  mais  il  est  utile  de  la  découvrir » 

En  me  permettant  de  reproduire  la  lettre  particulière  que 
M.  Loiseleur  a  bien  voulu  m'écrire,  j'ai  cru  indiquer  d'une 
manière  plus  complète  la  nature  de  son  observation. 


112  RÉFUTATION  DES  DIFFÉRENTS   SYSTÈMES. 

Je  vais  donc  essayer  d'élucider  cette  partie  du  débat  au 
moyen  de  pièces  nouvelles.  ' 

Il  en  est  des  projets  comme  des  idées,  ils  reviennent  sans 
cesse  sur  l'eau.  Depuis  leur  secret  voyage  en  Piémont,  en 
1670,  Louvois  et  Vauban  n'avaient  pas  renoncé  à  leurs 
desseins  sur  la  forteresse  de  Casai,  regardée  comme  un  point 
militaire  d'une  grande  importance.  La  mésaventure  de  l'abbé 
d'Estrades  en  1679  et  l'arrestation  de  Mattioli  à  l'heure  de 
l'exécution  du  premier  projet  sur  Casai,  n'avaient  rien  modifié 
aux  intentions  de  la  cour  de  France  sur  cette  place  de  guerre. 
C'était  un  désagrément,  un  temps  de  repos,  mais  non  un 
renoncement  définitif. 

Dans  les  dépêches  diplomatiques,  en  effet,  on  annonçait 
que  l'on  n'avait  jamais  eu  la  moindre  velléité  de  possession 
sur  ce  point  du  Piémont,  que  toute  cette  histoire  n'était  que 
pure  calomnie,  qu'il  y  avait  bien  eu  des  commencements  de 
pourparlers,  et  dans  un  but  simplement  éventuel  et  parfaite- 
ment évasif.  Mais  parler  politique,  c'est  mentir  le  plus  effron- 
tément du  monde ,  paraît-il ,  car  tout  en  même  temps  on 
envoyait  à  Turin  MM.  le  marquis  de  Pianesse  et  de  la  Trousse 
pour  traiter  du  mariage  du  jeune  duc  avec  une  princesse  de 
Portugal ,  et  obtenir  la  bonne  volonté  de  la  cour  de  Savoie 
en  vue  de  la  cession  de  Casai.  On  donnait  également  de  nou- 
velles instructions  à  l'abbé  Morel ,  qui  se  rendait  auprès  du 
duc  de  Mantoue.  Quant  à  l'abbé  d'Estrades,  relégué  au  se- 
cond plan ,  il  ne  restait  à  Turin  que  pour  empêcher  les  cours 
étrangères  de  croire  le  renvoi  de  cet  agent  causé  par  l'insuc- 
cès de  sa  première  négociation.  Du  reste,  il  ne  devait  pas 
rester  longtemps  à  son  poste,  et  l'année  suivante  Louvois 
parlait  déjà  au  marquis  de  Pianesse  de  la  nécessité  du  rem- 
placement de  ce  personnage. 

Interrompu  momentanément,  le  travail  diplomatique  re- 
latif à  la  possession  de  Casai  fut  repris  plus  vivement  que 
jamais  pendant  l'biver  de  1680  à  1681.  Dès  le  11  février  1681, 
Louvois,  qui  étaiten  correspondance  réglée  avec  Pianesse  par 
l'intermédiaire  unique  de  Saint-Mars,  annonçait  au  marquis 


PRISONNIER  MYSTERIEUX  DE  1681.  IIP, 

Ja mission  prochaine  de  Gatinat  et  de  Bréant,  et  le  14  août* 
il  e'crivait  à  M.  de  Boufflers  : 

«  Le  sieur  marquis  de  Boufflers  a  été  instruit  du  traité 
"  qui  avoit  été  signé  vers  la  fin  de  l'année  1678  avec  le 
'  nommé  Mattioli ,  ci-devant  ministre  du  duc  de  Mantoue  , 
)  par  lequel  ledit  duc  de  Mantoue  s'obligeoit  à  faire  remettre 
"  la  ville  et  citadelle  et  château  de  Gasal  au  pouvoir  de 
')  Sa  Majesté,  et  de  l'infidélité  avec  laquelle  ledit  Mattioli 
«  avoit  communiqué  le  traité  qu'il  avoit  signé  au  nom  de  son 
»  maître  aux  ministres  du  duc  de  Savoie  et  au  gouverneur  de 
"  Milan.  Sa  Majesté  envoya  l'abbé  Morel  peu  de  temps  après 
>'  pour  sommer  le  duc  de  Mantoue  de  l'exécution  du  traité, 
5)  sur  ce  qui  avoit  été  signé  sur  un  pouvoir  de  lui  en  bonne 
»  forme ,  ce  qu'il  refusa  de  faire  jusqu'au  commencement  du 
"  mois  passé,  que  par  un  nouveau  traité  signé  à  Mantoue,  le- 
»  dit  duc  s'est  obligé  de  remettre  seulement  la  citadelle  au 
"  pouvoir  de  Sa  Majesté,  le  30  du  mois  de  septembre  pro- 
"  chain.  Le  marquis  de  Boufflers  fera  en  sorte  que  l'infan- 
"  terie  arrive  le  27  septembre  sous  Pignerol,  où,  par  les 
"  soins  du  sieur  Gatinat,  on  lui  donnera  des  munitions  de 
"  guerre,  du  pain  et  de  la  viande  pour  quatre  ou  cinq  jours. 
"  L'intention  de  Sa  Majesté  est  que  ledit  marquis  fasse  arri- 
»  ver  un  officier  à  Turin,  le  27  vers  le  soir,  lequel  portera  à 
"  l'abbé  d'Estrades  le  paquet  ci-joint,  et  que  ledit  marquis 
M  commence  à  marcher  assez  à  temps  pour  arriver  au  point 
"  de le  28 ,  à  la  pointe  du  jour.  « 

Or,  on  a  pu  lire  dans  l'intéressant  récit  de  MM.  Delort  et 
Topin,  à  propos  de  la  première  entreprise  sur  Gasal,  les 
précautions  de  toutes  sortes  employées  pour  cacher  Gatinat 
à  Pignerol.  Et  quelles  précautions!  J'en  ai  retrouvé  une 
nouvelle  preuve  dans  l'envoi  de  la  lettre  de  Louvois  au  sieur 
Ducros,  commis  de  la  poste  à  Lyon,  en  date  du  6  février 
1679^  : 

«  Vous  trouverez   dans  ce  paquet  une  dépêche   que  je 

1  P.  270,  V.  657,  Mss.  Dépôt  delà  guerre. 
^  P.  63,  V.  618,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


1Î4  REFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

»  désire  qui  soit  portée  à  M.  de  Saint-Mars,  à  Pignerol,  sans 
»  que  l'on  sache  qu'elle  vienne  de  ma  part;  faites-la  partir 
»  en  poste  par  un  homme  qui  soit  persuadé  que  ce  sont  les 
»  lettres  de  M.  Fouquet.  Ordonnez-lui  de  faire  diligence  en 
»  revenant ,  et  vous  m'enverrez  la  réponse  par  un  courrier 
»  exprès.  Prenez  garde  de  vous  conduire  en  tout  ceci  de  ma- 
»  nière  qnâme  vivante  ne  sache  que  je  vous  ai  donné  ces 
»  commissions,  et  comme  si  vous  en  donnez  part  à  qui  que 
»  ce  soit,  soit  à  Lyon,  soit  ailleurs,  cela  ne  manqueroit  pas 
)'  de  me  revenir,  vous  devrez  vous  tenir  à  l'exécution  bien 
"  précise  de  ce  que  je  vous  recommande,  si  vous  voulez  que 
))  je  continue  à  me  servir  de  vous.  » 

Aussi,  dans  les  premiers  jours  de  l'année  1681,  quand 
on  reprit  le  projet  de  1679  sur  Casai,  les  mesures  de  précau- 
tion ne  manquèrent  pas  de  la  part  de  M.  de  Louvois. 
Gomme,  en  ce  moment-là,  M.  de  Saint-Mars  venait  d'obte- 
nir son  changement  de  résidence,  et  par  conséquent  ne  pou- 
vait plus  servir  de  correspondant  entre  le  marquis  de  Pianesse 
et  le  ministre,  ce  dernier  fit  part  au  marquis  de  la  modifica- 
tion survenue  : 

«  Je  suis  obligé  de  vous  faire  observer ,  lui  dit-il ,  que , 
»  comme  le  Roi  vient  de  donner  le  gouvernement  d'Exilés  à 
»  M.  de  Saint-Mars ,  et  qu'il  partira  apparemment  dans  quinze 
M  jours  ou  trois  semaines  pour  s'y  aller  établir,  je  ne  pourrai 
»  plus  guère  me  servir  de  cette  voie  pour  vous  faire  tenir  mes 
»  lettres'.  Ce  sera  M.  Du  Chaunoy,  commissaire  des  guerres. 
»  qui  se  chargera  de  notre  correspondance'^.  »  Louvois  pré- 
venait également  ce  Du  Chaunoy  :  «  Je  vous  adresserai  à  l'ave- 
»  nir,  lui  écrivit-il  le  2  juin,  les  lettres  pour  le  marquis  de 
»  Pianesse,  que  vous  devez  garder  jusqu'à  ce  qu'on  les  vienne 
"  demander  de  sa  part.  Comme  il  a  un  fort  grand  intérêt  qu'on 
»  ne  sache  pas  le  commerce  que  j'ai  avec  lui,  je  vous  recom- 
»  mande  d'être  si  secret  sur  cela  que  qui  que  ce  soit  n'en  aitcon- 
»  noissance.  >'  Malheureusement,  sur  ces  entrefaites  Du  Chau- 

<  11  mai  1681.  P.  194,  v.  654,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P.  62,  V.  655,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


PRISONNIER  MYSTERIEUX  DE  1681.  115 

noy  tomba  malade ,  et  si  gravement  que  Louvois  dut  changer 
encore  une  fois  ses  instructions,  et  prescrire  à  Saint-Mars  de 
traîner  son  départ  en  longueur,  en  prétextant  l'urgence  de  ré- 
parations nouvelles  à  Exiles,  de  manière  à  rendre  plausible  la 
prolongation  de  son  séjour  à  Pignerol.  C'est  ce  qui  explique  tout 
naturellement  le  retard  que  mit  Saint-Mars  à  se  rendre  audit 
Exiles  avec  ses  deux  prisonniers.  Effectivement,  le  22  juillet 
Louvois  écrivait  à  Saint-Mars  :  «  Comme  le  service  du  Roi 
»  pourra  requérir  que  vous  demeuriez  à  Pignerol  encore  tout 
»  le  mois  suivant,  il  sera  bon  que  vous  diligentiez  assez  peu 
»  lesdites  réparations  d'Exilés  pour  que  vous  ayez  prétexte  de 
>'  ne  partir  de  Pignerol  que  vers  les  premiers  jours  du  mois 
»  d'octobre,  obsei^vant  de  vous  conduire  de  manière  qu'il  ne 
M  paroisse  point  d'affectation  au  séjour  que  vous  y  ferez.  »  Et 
le  l"  août  il  ajoutait'  :  «  Ce  mot  n'est  que  pour  accom- 
5)  pagner  la  lettre  ci-jointe  pour  M.  le  marquis  de  Pianesse, 
»  que  je  vous  prie  de  lui  faire  tenir  avec  les  précautions  ordi- 
»  naires.  » 

Le  3  août,  il  lui  prescrivait  de  se  rendre  en  secret  chez 
ledit  marquis,  sous  l'apparence  d'aller  à  Turin,  mais  en  ne 
découchant  pas  plus  d'une  nuit  de  suite  de  la  citadelle 
de  Pignerol^.  Toutes  ces  allées  et  venues  et  ces  mesures 
préparatoires  avaient  pour  but  l'entreprise  sur  Casai.  Cette 
fois,  comme  en  1679,  Catinat  demeurait  chargé  de  la 
partie  active  de  l'expédition ,  le  marquis  de  Boufflers  avait 
le  commandement  général,  et  le  commissaire  des  guerres, 
Bréant  (le  futur  intendant  de  Casai) ,  devait  s'occuper  de  tout 
ce  qui  concernait  la  partie  administrative,  et  organiser  à 
Pignerol  et  à  Turin  les  moyens  d'action  nécessaires  pour 
la  réussite  parfaite  du  projet.  Dès  le  22  juillet,  et  non 
pas  le  2  août ,  comme  l'a  prétendu  M .  Marins  Topin , 
Louvois  écrivait  à  Catinat^  :  «  Le  service  du  Roi  dési- 
»  rant   que   vous    fassiez    incessamment    u7i   voyage   pareil 

1  P.  12,  V.  657,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  Delort.  p.  275. 

3  P.  332,  V.  656,  Mss.  DépOt  de  la  guerre. 


J16  REFUTATIO>'  DES  DIFFEREÎsTS   SYSTEMES. 

»  à  celui  du  cormuencement  de  l'année  passée,  je  vous  en 
»  donne  avis  afin  que,  prétextant  quelque  affaire  de  fa~ 
»  mille,  vous  mandiez  à  vos  amis  en  Flandre  que  monsieur 
»  votre  frère  vous  a  obtenu  un  congé  de  deux  mois,  et  que 
»  effectivement  vous  partiez  pour  vous  rendre  en  ce  lieu-ci  en 
')  douze  ou  quinze  jours,  sans  omettre  Fontainebleau^  où  je 
»  vous  entretiendrai  et  vous  remettrai  les  ordres  du  Roi  de  ce 
»  que  vous  avez  à  faire.  »  Il  lui  envoyait  en  même  temps  ses 
instructions  et  lui  annonçait  sa  nomination  au  grade  de  maré- 
chal de  camp  sous  les  ordres  du  marquis  de  Boufflers  ^  Le 
13  août,  il  prévenait  Saint-Mars  de  l'arrivée  de  Catinat^  : 

«  Le  Roi  ayant  ordonné  à  M.  de  Catinat  de  se  rendre  au 
"  premier  jour  à  Pignerol  pour  la  même  affaire  qui  l'y  avoit 
')  mené  au  commencement  de  Vannée  1679  ,  préparez-lui  un 
"  logement  dans  lequel  il  puisse  demeurer  caché  pendant  trois 
''  seynaines  ou  un  mois  ;  conduisez-le  dans  le  donjon  de  la  cita- 
))  délie  dudit  Pignerol,  avec  toutes  les  précautions  nécessaires 
')  pour  que  personne  ne  sache  qu'il  soit  avec  vous.  »  ' 

Arrivé  le  3  septembre  à  Pignerol,  Catinat  écrivait,  le  6, 
au  ministre^  :  «  Je  suis  arrivé  ici,  le  3  du  mois,  et  y 
"  serois  même  arrivé  le  second  sans  les  m,esures  que  j'ai 
»  prises  avec  M.  de  Saint-Mars  pour  y  entrer  secrètetnent. 
M  Je  m'y  fais  appeler  Guibei^t  et  y  suis  comme  ingénieur, 
"  qui  a  été  envoyé  par  ordre  du  Roi.  Guibert  est  de  Nice, 
))  et  je  me  suis  fait  arrêter  au  delà  de  Pignerol,  sur  le  chemin 
>'  de  Pancalier.  M.  de  Saint-Mars  me  tient  ici  prisonnier 
«  dans  toutes  les  formes,  néanmoins  avec  une  profusion  de 

"figues   d'une  grosseur   et   d'une   bonté   admirables " 

C'est  ce  qui  donne  la  clef  de  la  fameuse  lettre  de  Louvois 
à  Saint-Mars,  du  20  septembre  1681  :  «  Le  Roi  ne  trouve 
')  pas  mauvais  que  vous  alliez  voir  de  temps  en  temps  fe 
"  dernier  prisonnier  que  vous  avez  entre  les  mains.  Lors- 
»  qu'il  sera  établi   dans  sa  îiouvelle  pris07i    et  dès  qu'il  sera 

1  P.  346,  V.  657,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

-  Deloit,  p.  276. 

3   P.  2,  V.  66I1-,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


PRISONNIER  MYSTÉRIEUX  DE  1681.  117 

)!  parti  de  celle  où  vous  le  tenez ^  Sa  Majesté  désire  que  vous 
"  exécutiez  l'ordre  qu'elle  vous  a  envoyé  pour  votre  étahlis- 
)i  sèment.  Je  vous  prie  de  rendre  le  paquet  ci-joint,  en  mains 
»  propres,  à  M.  de  Richemotit.  »  Or,  c'est  dans  cette  dépêche 
que  M.  J.  Loiseleur  a  voulu  voir  la  trace  d'un  nouveau 
prisonnier;  mais  le  récit  de  Gatinat  ne  suffirait -il  pas 
à  prouver  l'exactitude  de  notre  assertion,  que  la  missive 
elle-même  nous  en  fournirait  la  preuve  irrécusable.  L'au- 
tographe existe  aux  Archives  nationales  (K.  120)  ;  il  pro- 
vient de  la  succession  de  Saint-Mars ,  et  au  bas  de  Tordre 
ministériel  on  lit  ces  mots  tracés  par  la  main  même  de 
Saint-Mars:  «  Ce  nom  veut  dire  M.  de  Catinat,  que  je  tenois 
))  pour  lors  enfermé  à  Pignerdl.  »  L'explication  de  cette  énig- 
matique  dépêche  est  donc  naturelle  ;  elle  ne  signifie  en 
résumé  que  ceci  :  Allez  voir  M.  Guibert  (Catinat)  quand 
il  sera  à  Casai,  remettez-lui  le  paquet  dès  qu'il  partira; 
rendez-vous,  de  votre  côté,  à  votre  établissement  nouveau 
d'Exilés. 

Quant  aux  ordres  donnés  pour  l'occupation  de  Casai,  ils 
se  succédaient  avec  la  rapidité  habituelle  à  Louvois.  Le 
3  septembre  1681',  le  ministre  indiquait  à  Catinat  les 
moyens  de  correspondre  sûrement  aACc  l'abbé  Morel,  alors  à 
Mantoue.  Le  5  ",  il  prévenait  que,  le  sieur  Du  Chaunoy 
étant  à  toute  extrémité ,  le  sieur  Bréant  serait  chargé  de  l'in- 
térim à  Pignerol.  Le  même  jour^,  l'abbé  Morel  annonçait 
à  Louvois  le  départ  du  marquis  Maximilien  Cauriani  de 
Mantoue  pour  Casai,  à  l'effet  de  remettre  à  Catinat,  le  mer- 
credi 29  ou  le  jeudi  30  septembre,  la  citadelle  dont  il 
était  gouverneur.  Les  jours  suivants,  les  instructions  les 
plus  détaillées  étaient  adressées  de  Paris  à  Boufflers , 
Catinat,  Pianesse,  Bréant,  Saint-Hilaire  ^.  Tout  était  prévu 
à  l'avance,  et  le  27  septembre,  Saint-Mars  pouvait  dire 
à  l'abbé  d'Estrades  :    «  J'ai    rendu    votre    lettre  à  M.    de 

^  P.  56,  V.  658,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P.  124,  V.  658,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  1  ,  V.  664,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
*  P.  658,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


118  RÉFUTATION  DES  DIFFERENTS  SYSTEMES. 

"  Gatinat,  lequel  aura  l'honneur  d'entretenir  commerce  avec 
»  vous,  dès  qu'il  sera  établi.  Il  part  demain  avec  l'infan- 
ri  terie.  Il  est  gouverneur  à  ïournay  et  a  été  reçu  maréchal 
»  de  camp  ici,  et  le  1"  mai,  gouverneur  de  la  citadelle 
»  que  vous  avez  fait  avoir  au  Roi.  "  Le  30  enfin  ',  le  mar- 
quis  de    Boufflers    écrivait    au   fameux   ministre  :    «  Nous 

«sommes  entrés  dans  la  citadelle  de  Casai M.  de  Gau- 

"  riani,  qui  en  étoit  gouverneur,  jetoit  de  grands  soupirs  en 
»  lisant  l'ordre  de  M.  le  duc  de  Mantoue  et  en  voyant  sortir 

»  la  garnison En  vérilé  ,   ce  lieu  est  un  beau  poste  et 

«  digne  de  la  grandeur  du  Roi »  Le  même  jour,  presque 

h  la  même  heure,  à  l'autre  extrémité  de  la  frontière  française, 
tombait  également  entre  nos  mains  une  place  plus  impor- 
tante encore,  Strasbourg  ,  toute  française  déjà  par  le  cœur, 
comme  elle  l'est  aujourd'hui  par  la  reconnaissance,  le  sou- 
venir et  l'espérance.  Mais  la  citadelle  de  Gasal  occupée, 
restaient  la  ville  et  le  château,  que  le  duc  ne  voulait  pas 
céder.  Or,  avoir  Gasal  sans  en  posséder  le  réduit,  c'était 
ne  rien  tenir.  Gatinat  partit  donc  pour  Mantoue  et  échoua 
tout  d'abord  dans  sa  négociation ,  comme  il  en  fit  part 
au  ministre  dans  sa  dépêche  du  15  octobre^.  Or,  pen- 
dant ce  temps-là,  l'infanterie  avait  exécuté  son  mouve- 
ment de  concentration  sur  Gasal,  et,  le  10  novembre,  elle 
entrait  dans  la  ville  à  l'heure  où  la  cavalerie,  sous  les  ordres 
du  marquis  de  Boufflers,  en  sortait  pour  rentrer  en  France. 
Gette  fois  l'argument  était  péremptoire  ;  devant  la  force  il 
n'y  avait  qu'à  céder,  et  le  21  décembre  Louvois  annonçait  à 
Gatinat  les  conditions  acceptées  par  le  duc,  et  réglait 
tous  les  détails  de  la  mise  en  possession.  Le  26  enfin, 
le  château  était  occupé  par  le  sieur  de  Lisle,  qui  en  res- 
tait gouverneur  particulier  ^ .  Tel  est  le  récit  succinct 
de  cette  fameuse  affaire  de  Gasal.  Était-ce  de  la  bonne 
pohtique  ?    Non.     Gar,     d'indécis    qu'étaient    la    cour    de 

1  P.  20,  V.  664,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  37  ,  V.  664  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

^  P.  129,  V.  661 ,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


BIOGRAPHIES  SIMPLES.  119 

Piémont  et  les  Piémontais,  ils  allaient  devenir  nos  en- 
nemis, et  l'abbé  d'Estrades  avait  mille  fois  raison  quand 
il  écrivait  au  ministre  '  :  «  A  dire  le  vrai,  l'on  obéit  ici  parce 
»  que  l'on  ne  peut  s'opposer  k  ce  que  l'on  désire,  mais  le 
'  chagrin  y  est  grand  et  visible,  et  ce  n'est  pas  aujourd'hui 
«  que  je  me  suis  aperçu  de  l'extrême  appréhension  qu'on 
"  a  du  succès  de  cette  affaire.  » 

De  nouveau  prisonnier,  il  n'y  en  avait  donc  pas,  quoi  qu'en 
parût  penser  M.  Loiseleur,  qui  ne  possédait  pas  toutes  les 
dépêches  que  je  viens  de  citer.  Mais,  ces  dépêches  n'eussent- 
elles  pas  existé,  il  aurait  fallu  se  rappeler  que  la  translation 
de  Saint-Mars  à  Exiles  était  décidée  dès  le  mois  de  mai 
1681,  avec  tous  les  détails  les  plus  complets  relativement 
aux  prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas,  les  mêmes  qui  furent 
amenés  en  litière  à  Exiles,  en  octobre,  après  la  prise  de 
Casai.  La  dépêche  de  septembre,  pour  un  nouveau  prison- 
nier, n'aurait  donc  eu  aucun  sens,  puisque  en  réalité  elle  n'au- 
rait pu  s'appliquer  qu'à  l'un  des  anciens  prisonniers  dont 
je  viens  de  parler.  Que  conclure  de  ces  deux  explications  ? 
L'impossiblité  d'admettre  l'hypothèse  de  M.  J.  Loiseleur. 
La  discussion  relative  aux  différents  prisonniers  de  Pignerol 
suffira  d'ailleurs  à  mettre  en  lumière  tout  ce  qui  concerne 
M.  de  Saint-Mars  et  ses  agissements. 

DOUZIÈME    HYPOTHÈSE. 
Biographies  simples. 

Il  me  reste  maintenant,  pour  compléter  cette  revue  des 
auteurs  qui  ont  parlé  du  Masque  de  fer,  à  indiquer  sommai- 
rement et  par  ordre  de  date  ceux  qui  se  sont  occupés  de  ce 
personnage,  mais  sans  entrer  dans  aucun  détail,  simplement 
pour  permettre  les  recherches  contradictoires,  indiquer  les 
sources  des  travaux  et  compléter  cette  étude  critique  et 
rétrospective  : 

1°  La  Gazette  de  Leyde  de  1687.  —  Le  Pamphlet  de  1685. 
—  Le  correspondant  de  la  Gazette  d'Amsterdam,  du  30  octo- 

1   P.  15,  V.  641,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


120  RÉFUTATION  DES  DIFFÉREI^TS   SYSTÈMES. 

Lre  1698.  Annonce  de  l'arrive'e  de  Saint-Mars  à  la  Bastille 
avec  un  prisonnier. 

2"  Constantin  de  Renneville,  gentilhoiçme  normand,  mis 
à  la  Bastille  le  16  mai  1702,  sorti  en  1713  à  la  paix  d'U- 
trecht.  —  h' Incjuisition  française  ou  l'Histoire  de  la  Bastille; 
Amsterdam,  chez  Etienne  Roux;  1715-1719,  5  vol.  in-12. 

3^  Juin  1745.  Baron  de  Crunyngen.  Article  paru  dans  la 
Bibliothèque  raisonnable  des  savants  de  V^Europe. 

4°  1746.  P.  Marchand \  libraire.  Dictionnaire  historique^ 

5°  1751.  Voltaire.  Siècle  de  Louis  XIV. 

6°  1752.  Clément.  Nouvelles  littéraires.  T.  II,  lettre  99. 

7°  1753.  La  Beaumelle'-.  Notes  sur  le  Siècle  de  Louis  XIV; 
in-8%  Berlin. 

8°  1768.  Le  H.  P.  Griffet^.  Traité  des  différentes  preuves 
qui  servent  à  établir  la  vérité  dans  l'histoire,  in-12,  Liège. 
(Chap.  xiii) .  De  la  vérnté  dans  les  anecdotes .  Examen  de  l'anec- 
dote de  l'Homme  au  masque. 

9**  1769.  FoRMANOiR  de  Palteau.  Atinée  littéraire  du  mois 
de  juin  1769. 

10°  1774.  Bemarqiies  historiques  sur  le  château  de  la 
Bastille  (p.  33).  En  1774,  petit  in-12.  En  1789,  in-8''.  En 
1789,  in-8''  (édition  de  Londres). 

11°  1777-1780.  Le  Père  Papon^,  de  l'Oratoire.  Histoire 
générale  de  Provence ,  4  vol.  in-4°.  Voyage  littéraire  de  Pro- 
vence  (p.  148,  149). 

12°  1783.  Dictionnaire  historique  im^Tmiék  Caen  en  1783, 
8  vol.  in-8°.  Ouvrage  qui  a  eu  pour  seul  rédacteur  dom 
Ghaudon,  religieux  bénédictin.  (P.  419,  t.  III.) 

13°  Bouche  (Ch.  Fr.)^.  Essai  sur  l'Histoire  de  Provence. 
Marseille,  Noury,  1785,  2  vol.  in-4°, 

1  P.  Marcliand,  né  en  1675;  mort  le  14  juin  1750. 

2  Laurent  Engliaviel  de  La  Beaumelle,  né  à  Walleranges  le  28  janvier  1726, 
mort  le  17  novembre  1773. 

3  R.   P.    Griffet,    né   à  Moulins   le  9   octobre  1698,   mort  à  Bruxelles  le 
22  février  1771. 

4  J\é  en  1734,  mort  en  1803. 

5  Mort  vers  1794. 


BIOGRAPHIES  SIMPLES.  121 

14°  1789.  La  Bastille  dévoilée. 

15°  1790.  Gaera^.  Méiyioires  historiques  et  authentiques 
sur  la  Bastille,  avec  un  discours  préliminaire  et  des  obser- 
vations. Londres  et  Paris,  1790,  3  vol,  in-8°. 

16°  1820.  Weill,  Biographie  universelle  de  Michaud 
(t.  XXVII) . 

17°  1842.  L.  LouvET,  VHomme  au  masque  de  fer,  par 
L.  Louvet.  Paris,  Treuttel  et  Wûrtz ,  1842,  in-8°.  Extrait 
de  VEncyclopédie  des  gens  du  monde,  publié  par  les  libraires 
Treuttel  et  Wûrtz.  Etude  critique  très-bien  faite. 

18°  De  Bellecombe,  mai  1868.  Étude  sur  le  Masque  de 
fer  dans  V Investigateur. 

Tel  est  l'ensemble  des  études  qu'a  fait  surgir  la  recherche 
de  la  solution  de  ce  problème  historique ,  présenté  par  Vol- 
taire en  l'an  de  grâce  1751.  La  méthode  que  j'ai  suivie  aura 
eu ,  je  l'espère ,  le  grand  avantage  de  mettre  fin  à  toute  idée 
d'acceptation  possible  des  thèses  émises  jusqu'ici ,  et  de  per- 
mettre d'aborder  l'étude  de  cette  question  intéressante  avec 
toute  la  liberté  d'esprit  qu'elle  réclame. 

1  Diplomate;  né  à  Pont-de-Vesle,  mort  le  31  octobre  1793. 


DEUXIÈME  PARTIE. 


LE    PERSO?«NEL    DES    DIFFERENTES    PRISONS    D  ETAT, 


CHAPITRE  III. 

Pignerol,  la  citadelle  et  le  donjon  à  la  fin  du  dix-septième  siècle.  —  Le  {gou- 
verneur général.  —  Le  gouverneur  du  donjon,  M.  de  Saint-Mars;  sa  famille, 
sa  fortune,  son  caractère,  sa  conduite.  —  Les  lieutenants  de  M.  de  Saint- 
Mars.  —  Le  lieutenant  de  Roi  de  Pignerol.  —  Le  gouverneur  de  la  ville 
de  Pignerol.  —  Le  commissaire  des  guerres.  —  La  garnison.  —  La  popu- 
lation civile  de  Pignerol.  —  La  prison  du  donjon.  —  Abandon  et  perte  de 
Pignerol.  —  Le  fort  de  la  Pérouse.  —  Son  histoire  et  son  personnel  en 
1605  et  1666.  —  La  citadelle  d'Exilés.  —  Son  histoire  et  son  personnel,  de 
1681  à  1687.  ~—  Le  fort  royal  de  Sainte-3Ja)-guerite.  —  Son  histoire  et 
son  personnel  de  1687  à  1698.  —  La  Bastille.  —  Son  personnel  à  la  fin 
du  dix-septième  siècle. 

Parler  d'un  personnage,  dépeindre  son  caractère,  racon- 
ter ses  aventures,  avant  même  de  connaître  ce  qu'il  a  pu 
être,  le  milieu  dans  lequel  il  a  ve'cu ,  les  maisons  ou  plutôt 
les  prisons  qu'il  a  occupées ,  c'est  vouloir  suivre  la  mé- 
thode que  la  plupart  des  écrivains  du  dix-huitième  siècle 
ont  adoptée  pour  cette  étude.  C'est  pourquoi ,  afin  d'éviter 
les  mêmes  inconséquences,  cause  d'erreurs  nombreuses,  j'ai 
souhaité,  avant  d'écrire  quoi  que  ce  soit  sur  les  événements 
de  cette  époque,  montrer  ce  qu'était  le  personnel  des  diCle- 
rentes  prisons  d'Etat  où  cet  homme  mystérieux,  ce  grand 
coupable,  a  passé  la  moitié  de  son  existence.  Cette  méthode 
aura  d'ailleurs  l'incontestable  avantage  de  mettre  le  lecteur 
au  courant  d'un  monde  totalement  inconnu  de  lui,  et  de  dé- 
barrasser le  récit  de  quelques-unes  des  légendes  qui  se  sont 
attachées  à  cette  curieuse  et  véridique  histoire. 

PIGNEROL,    LA    CITADELLE    ET    LE    DONJON,    A    LA    FIN    DU 
DIX-SEPTIÈME    SIÈCLE. 

Dans  mon  chapitre  P""  j'ai  déjà  parlé  de  Pignerol  et  de  sa 
position.  J'ai  dit  que  cette  place  était  située  sur  les  flancs 


124  p;ersonnel  des  prisons. 

des  hauteurs  alpestres,  presque  à  la  naissance  des  cours  d'eau 
qui  viennent  former  le  riche  bassin  du  Pô.  Placée  à  sept 
lieues  sud-ouest  de  Turin  ,  à  vingt-huit  de  Nice  et  trente  de 
Grenoble ,  la  ville  de  Pignerol  était  au  dix-septième  siècle  le 
point  le  plus  important  et  le  plus  fort  des  possessions  fran- 
çaises dans  le  nord  de  la  Péninsule. 

Elle  comprenait  dans  son  ensemble  une  citadelle,  un  don- 
jon et  une  ville  ,  le  tout  entouré  de  fortifications  importantes, 
modifiées  d'après  les  projets  de  Vauban,  lors  de  son  voyage 
incognito  à  Pignerol  en  1670  sous  le  nom  de  M.  de  la 
Brosse'.  Ces  fortifications  se  composaient  d'une  série  de  bas- 
tions, demi-lunes  et  contre-gardes  ;  elles  permettaient  l'accès 
dans  la  place  par  deux  portes,  celles  de  France  et  de  Turin. 
Il  existait  pourtant  une  troisième  communication ,  mais 
secrète  celle-là ,  par  une  porte  de  campagne ,  dite  Saint-Jac- 
ques, pour  se  rendre  directement  du  dehors  dans  le  fameux 
donjon,  en  longeant  les  demi-lunes  de  Sainte-Brigitte  et  de 
Sault,  sans  être  obligé  de  traverser  la  ville.  Ce  fut  par  cette 
entrée  mystérieuse  que  furent  introduits  successivement 
l'Homme  au  masque,  Mattioli  et  Catinat. 

Donjon,  citadelle  et  ville  avaient  leurs  casernes  et  corps 
de  garde  raspectifs.  Quant  à  la  ville,  elle  était  relativement 
considérable;   elle  possédait ,  outre  les  établissements  mili- 


1  II  existe  au  Dépôt  des  fortifications,  à  la  section  des  places  étrangères, 
des  documents  assez  nombreux  sur  cette  place  de  guerre.  (P.  472,  premier 
inventaire.) 

Serviest  et  divers.  État  estimatif  des  maisons  et  dépendances  démolies  en 
1630,  1631  et  1669,  pour  les  fortifications  de  Pignerol. 

La  Bgissière,  1664.  Procès-verbal  estimatif  des  héritages  pris,  en  1673, 
pour  les  fortifications  de  Pignerol. 

Vauban,  1670.  Quatre  mémoires  pour  modifier  Pignerol. 

X.,  1679.  Plan  de  Pignerol  au  1920^ 

X.,  1680.  Plan  de  Pignerol  au  1920^. 

Vauban,  1682.  Nouveau  plan.  Visite  à  Pignerol. 

Vauban,  1693.  —  Lettre  sur  ce  que  Pignerol  est  une  place  qui  est  à  charge 
à  la  France. 

Vauban,  1693.  Lettre  sur  l'attaque  de  Pignerol  par  le  duc  de  Savoie. 

Robert,  1695.  Plan  du  donjon  de  la  citadelle  de  Pignerol  au  308<^. 

Robert,  1695.   Plan  de  la  citadelle  de  Pignerol  au  8S2<^,  etc. 


Réduction  du  plan  de  la  ville  et  citadelle  de  Pignerol,  avec  les  dedans  de  la  place,  août  1679, 


A  Denti-luDc  SaiulcIInGil 
11  Corne  SaiDic-Bnuiiie. 
C  Derai-luDc  de  Saute. 
D  BaMiondeiminMiiifJri. 

F  Baxion  dci  min». 
Il   fiatlioD  de  U  f.mOerie  i 
1   Datlion  de  la  fonderie  i 


imble. 
AiCi'ebonne. 


35  DaiiiDu  de  Mot 
«1   UaslioD  de»  Car 


LE  GOUVERNEUR  GENERAL  DE  PIGNEROL.  125 

taires  de  l'arsenal  et  de  la  fonderie,  cinq  e'glises  :  Saint- 
Donat,  Saint-Maurice,  Saint-Bernardin,  le  Jesu  et  la  Ma- 
done de  Paris ,  et  plusieurs  maisons  religieuses  importantes , 
les  Capucins,  les  Jésuites,  les  Jacobins,  les  Cordeliers,  les 
Augustins,  les  Pénitents  de  la  Conception;,  les  Religieuses 
piémontaises  et  les  Religieuses  françaises.  E^lle  avait  égale- 
ment un  palais  du  conseil  souverain  et  une  maison  de  vill^ 
sur  la  place  Saint-Donat. 

A  l'époque  où  l'officier  des  mousquetaires  d'Arta^nan  , 
de  romantique  et  trop  inexacte  mémoire ,  allait  conduire  dans 
le  donjon  de  cette  forteresse  le  fameux  surintendant  et  dila- 
pidateur  nommé  Fouquet ,  pour  l'y  faire  enfermer  sa  vie 
durant,  sous  la  surveillance  de  M.  de  Saint-Mars ,  le  person- 
nel de  cette  ville  forte  se  composait  de  troupes  françaises  et 
de  sujets  italiens. 

Pignerol  avait  donc  l'honneur  de  posséder  un  gouverneur 
générai,  un  commandant  de  ville,  un  lieutenant  de  Roi 
gouverneur  de  la  citadelle,  un  commandant  particulier  du 
donjon,  un  commissaire  des  guerres,  un  major,  deux 
aides-majors,  deux  capitaines  des  portes,  un  commis  de  l'ex- 
traordinaire des  guerres ,  un  directeur  de  fonderie ,  un  conseil 
souverain,  pour  diriger  tout  ce  petit  monde. 

Tels  étaient  les  rouages  d'une  place  de  guerre  au  dix-sep- 
tième siècle. 


LE    GOUVERNEUR    GÉNÉRAL. 


Le  gouverneur  général  commandait  à  la  fois  la  citadelle , 
le  donjon,  la  ville  et  le  territoire  de  Pignerol.  M.  le  mar- 
quis de  Piennes  servait  en  cette  qualité,  à  l'époque  de  l'ar- 
rivée de  Saint-Mars  et  de  M.  Fouquet.  Il  paraîtrait,  du 
reste,  que  son  séjour  ne  lui  plaisait  guère,  car  il  n'était 
jamais  à  son  poste,  sous  un  prétexte  ou  sous  un  autre.  Il  par- 
tit une  dernière  fois  aux  eaux  au  commencement  de  l'année 
1670  et  ne  revint  plus.  Le  sieur  Breuilly,  marquis  d'Herle- 
ville,  capitaine  des  gardes,  le  remplaça  définitivement  en  1 674. 

Ce  fut  au  mois  d'août  de  cette  année  1674  que  le  mar- 


126  PERSONNEL  DES   PRISONS. 

quis  débuta  dans  ces  fonctions ,  qu'il  ne  devait  plus  quitter 
qu'avec  l'abandon  définitif  par  la  France  de  la  fameuse  for- 
teresse, fonctions  qu'il  remplit  d'ailleurs  avec  une  exactitude 
exemplaire.  En  effet ,  durant  un  séjour  consécutif  de  vingt 
années  dans  ce  poste  éloigné,  le  nouveau  gouverneur  n'ob- 
tint que  deux  fois  l'autorisation  de  se  rendre  en  deçà  des 
.monts  :  la  première  en  novembre  1681,  après  la  prise  de 
Casai  ;  la  seconde  en  1685 ,  pour  ramener  sa  femme  malade 
à  Paris.  «  Le  Roi  veut  bien,  lui  écrit  le  ministre  le  29  avril 
M  1685  ' ,  que  vous  accompagniez  jusqu'au  mont  Cenis  ma- 
"  dame  votre  femme  à  son  retour  en  France;  et  pour  cela, 
»  que  vous  découchiez  de  Pignerol  deux  ou  trois  nuits.  »  La 
seule  distraction  du  marquis  consistait  dans  ses  excursions  à 
Turin,  où  il  se  rendait  du  reste  assez  souvent  et  pour  les- 
quelles il  reçut  plus  d'une  lettre  d'avertissement  de  ce  maître 
en  reproches  sanglants,  le  secrétaire  d'État  de  la  guerre 
marquis  de  Louvois. 

D'après  toutes  les  dépêches  de  ce  personnage  ,  il  résulte 
qu'il  fut  toujours  en  termes  assez  aigres  avec  M.  de  Saint- 
Mars.  Cela  s'expliquait  de  reste ,  puisque  M.  de  Saint- 
Mars  ,  qui ,  comme  gouverneur  du  donjon ,  aurait  dû  être 
réglementairement  sous  ses  ordres  et  sous  ceux  du  com- 
mandant de  la  citadelle,  restait  indépendant  et  ne  se  gênait 
pas  pour  prouver  en  toute  occasion  sa  liberté  et  la  faveur 
dont  il  jouissait.  11  y  avait  également  rivalité  de  femme  et 
d'influence,  et  madame  d'Herleville  montra  souvent  sa 
mauvaise  humeur  de  ne  pouvoir  visiter  tout  à  son  aise  le 
donjon  et  savoir  ce  qui  s'y  passait.  Aussi,  quand  en  1681 
Saint-Mars  quitta  clandestinement  et  nuitamment  le  donjon 
avec  ses  deux  mystérieux  prisonniers,  les  «  fameux  merles»  , 
pour  se  rendre  à  Exiles,  sans  daigner  donner  même  signe 
d'existence  au  gouverneur  général  et  simplement  le  prévenir, 
comme  un  subordonné  l'aurait  dû  faire,  le  marquis,  piqué  au 
vif,  s'empressa  d'adresser  une  plainte  en  règle  au  secrétaire 
d'Etat,  à  propos  de  ce  procédé  grossier. 

1  Page  576,  V.  744,  Mss.  Dépôt  de  !a  guerre. 


BENIGNE  D'AUVERGNE  DE  SAINT-MARS.  127 

«  Vous  avez  bien  fait,  se  contenta  de  répondre  Louvois, 
»  de  ne  point  témoigner  de  ressentiment  de  la  conduite  qu'a 
«  eue  M.  de  Saint-Mars  en  partant  pour  aller  à  Exiles,  parce 
M  qu'il  a  des  ordres  du  Roi  qu'il  faut  qu'il  exécute  et  dont  il 
»  ne  doit  rendre  compte  à  personne  ' .  »  La  dépêche  était 
péremptoire;  d'Herleville  se  le  tint  pour  dit.  D'ailleurs, 
Saint-Mars  parti ,  le  calme  revint  dans  la  forteresse ,  et  de  ce 
jour  gouverneur  et  ministre  s'entendirent  à  merveille, 

LE    GOUVERNEUR    DU    DONJON,    M.    DE    SAINT-MARS. 

Le  gouverneur  du  donjon,  Bénigne  d'Auvergne  de  Saint- 
Mars,  seigneur  de  Dimon  et  de  Palteau,  bailli  et  gouverneur 
de  Sens,  né  en  1626,  dans  les  environs  de  Montfort-l' Amaury , 
mourut  à  la  Bastille,  le  26  septembre  1708,  à  quatre-vingt- 
deux  ans.  Il  fut  enterré  au  cimetière  de  l'église  Saint-Paul, 
le  28  du  même  mois.  Voici  quelles  furent  les  phases  connues 
de  l'existence  de  ce  personnage  : 

Enfant  de  troupe  en  1638. 

Mousquetaire  k  la  première  compagnie  (1650). 

Brigadier  des  mousquetaires  (1660). 

Maréchal  des  logis  (1664). 

Maréchal  des  logis,  commandant  le  donjon  de  Pignerol,  et 
capitaine  d'une  compagnie  franche  (1665-1681). 

Gouverneur  du  fort  de  Pérouze  (1665-1687). 

Gouverneur  du  fort  de  l'Escluze  (1665-1687). 

Sous-lieutenant  de  mousquetaires  en  1679. 

Commandant  la  citadelle  de  Pignerol,  pendant  l'absence 
de  M.  de  Rissan ,  le  26  septembre  1680, 

Gouverneur  titulaire  de  la  citadelle,  25  avril  1681. 

Gouverneur  du  château  d'Exilés,  12  mai  1681. 

Gouverneur  des  îles  Sainte-Marguerite  et  Saint-Honorat , 
1687, 

Enfin,  gouverneur  du  château  de  la  Bastille,  1698-1708 
(26  septembre). 

«   13  juillet  1681 .  P.  170,  v.  656,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


128  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

Était-il  petit  gentilhomme  de  province,  comme  certains 
auteurs  l'ont  affirmé?  Était-ce  simplement  un  soldat  de  for- 
tune? «  Le  nommé  Pierre  Bertrand,  du  village  de  Juigny , 
«  près  d'Étampes,  raconte  Constantin  de  Renneville,  jadis 
«  clerc  de  procureur,  que  j'ai  connu  très-particulièrement  dans 
»  la  Bastille,  m'a  affirmé  avec  serment  que  le  propre  nom  de 
■•>  Saint-Mars  étoit  Bénigne  Dauvergne  et  qu'il  avoit  une  nièce 
))  nommée  Anne  Dauvergne,  servante  chez  M.  de  Tuméry.  » 
Ce  qui  est  certain,  c'est  qu'il  ne  fut  anobli  qu'en  1673. 
«  Le  Roi ,  lai  écrit  en  effet  Louvois ,  le  10  janvier  1673  ,  vous 
»  a  accordé  les  lettres  de  noblesse  que  vous  demandez.  Je  les 

«  ferai  expédier  et  délivrer  de  suite  au  sieur  de  Nallot '  » 

Ce  nom  de  Saint-Mars  n'est  du  reste  qu'un  surnom.  Il  ne  se 
fit  appeler  Saint-Mars  qu'au  régiment,  comme  c'était  alors 
l'habitude  de  tous  ceux  qui  s'enrôlaient.  Son  père  était  mort 
jeune;  il  fut  probablement  élevé  par  son  oncle,  petit  gentil- 
homme champenois ,  le  sieur  Zachée  de  Byot ,  écuyer  et  sei- 
gneur de  Blainvilliers,  qui  le  fit  entrer  avec  son  cousin  dans 
la  première  compagnie  des  mousquetaires  comme  enfant  de 
troupe  à  l'âge  de  douze  ans.  Il  resta  depuis  en  pied  dans  la 
compagnie ,  fut  de  ceux  enfin  qu'on  chargea  avec  d'Artagnan 
d'arrêter  le  surintendant  Fouquet  et  plus  tard  de  garder 
l'ex-ministre  par  suite  du  choix  qu'on  fit  de  lui  pour  com- 
mander le  donjon  de  Pignerol.  Dans  cette  forteresse,  il  se 
trouva  mis  en  rapport  avec  le  sieur  Damorezan ,  commissaire 
des  guerres,  dont  il  épousa  une  des  deux  sœurs,  renommées 
toutes  deux  pour  leur  beauté  et  leur  sottise.  De  son  mariage, 
Saint-Mars  eut  deux  fils.  L'un  fut  le  filleul  de  Louvois. 
«Monsieur,  lui  écrit  ce  dernier  le  9  mars  1671 ,  j'ai  appris 
')  avec  joie  l'accouchement  de  madame  votre  femme,  d'un 
»  fils ,  et  je  m'en  réjouis  avec  vous.  Je  veux  bien  en  être  le  par- 
»  rain,  puisque  vous  m'avez  choisi  pour  cela — ^»  Cet  enfant 
fut  naturellement  destiné  à  la  carrière  des  armes ,  et  vingt 
ans  après,  en  1692,  Saint-Mars  s'occupait  de  lui  acheter  une 

*  P.  78,  V.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P.  75,  V.  255,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


BENIGNE  D'AUVERGNE  DE  SAINT-MARS.  129 

charge  militaire.  «  Sa  Majesté,  lui  répond  à  ce  sujet  Barbe- 
>i  zieux,  n'a  pas  jugé  à  propos  de  vous  accorder  le  brevet  de 
»  colonel  que  vous  demandez  sur  la  charge  du  colonel-lieute- 
»  nant  du  régiment  colonel  général  des  dragons ,  dont  elle  a 
51  trouvé  bon  que  vous  traitiez  pour  monsieur  votre  fils.  » 
Mais  ce  jeune  officier  mourait  probablement  dans  le  courant 
de  l'année  1693,  car,  à  la  date  du  7  septembre ',  le  ministre 
ajoutait  :  «  Sa  Majesté  vous  plaint  et  voudroit  pouvoir  faire 
"  quelque  chose  pour  vous  à  l'occasion  de  la  perte  de  votre 

»  fils »  Quant  à   son  second  fils,  il  devint  commissaire 

des  guerres ,  épousa  la  fille  du  sieur  Desgranges ,  premier 
commis  de  M.  de  Pontchartrain ,  et  mourut  à  la  fin  du  dix- 
septième  siècle.  A  quelle  date  exactement?  Je  n'ai  pu  le  savoir. 
Ce  qui  est  certain,  c'est  que  Saint-Mars,  laissé  sans  posté- 
rité, laissa  sa  fortune  à  M.  Desgranges  et  à  ses  neveux,  les 
Formanoir. 

Lui-même  avait  hérité ,  avec  ses  cousins  et  cousines  ger- 
maines, de  l'oncle  qui  l'avait  élevé,  le  sieur  Zachée  de  Byot, 
seigneur  de  Blainvilliers.  En  1670,  il  céda  sa  part  d'héritage 
à  son  cousin  germain  et  lieutenant  dans  sa  compagnie,  le 
sieur  de  Blainvilliers^.  Avait-il  un  frère?  Il  existait  bien  alors 
un  officier  du  nom  de  Saint-Mars ,  qui ,  blessé  au  siège  de 
Maëstricht,  en  1673,  dut  se  retirer  du  service.  Mais  s'il  eût 
été  parent  du  geôlier,  il  eût  par  conséquent  participé  à  la 
part  d'héritage  et  aux  mutations  que  j'ai  signalées  dans  les 
pièces  notariées  de  1670.  Je  ne  crois  donc  pas  à  la  parenté. 
Voici,  du  reste,  la  pièce  originale,  la  seule  que  j'ai  ren- 
contrée. Elle  est  autographe,  signée  Sainct-Mars,  et  adressée 
de  Maëstricht,  le  20  juillet  1673  ,  à  M.  Louvois^  :  «  Mon- 
5)  seigneur,  si  la  blessure  que  j'ai  reçue  ici  n'est  pas  assez 
))  considérable  pour  m'empêcher  de  finir  la  campagne,  la 
"  même  maladie  qui  me  retint  dernièrement  à  Metz  pendant 

1  9  décembre  1692.  P.  165,  v.  1132,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  Les  pièces  probantes  viennent  de  M.  Ed.  Barbier  d' A ucourt,  référendaire 
honoraire,  actuellement  propriétaire  du  domaine  de  Blainvilliers,  près  de 
Montfort-l'Amaury. 

3  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

9 


130  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

»  quelque  temps  me  met  tout  à  fait  hors  d'état  de  la  pou- 
)5  voir  continuer.  C'est  pourquoi,  Monseigneur,  je  vous 
«  supplie  très-humblement  avoir  la  bonté  m'accorder  mon 
»  congé,  lequel  je  recevrai  comme  une  marque  de  l'hon- 
,7  neur  de  vos  bonnes  grâces,  avec  regret  de  n'avoir  jamais 
))  trouvé  occasion  de  la  mériter,  vous  protestant,  Monsei- 
»  gneur ,  que  le  plus  fort  de  mes  désirs  seroit  de  vous  faire 
»  connoître  avec  quel  attachement  de  fidélité  et  de  respect 
»  je  suis,  Monseigneur,  votre  très-humble  et  votre  obéissant 
»  serviteur'.  » 

Elle  est  annotée  par  Louvoisdela  façon  suivante  :  «  Saint- 
»  Mars,  si  c'est  qu'il  ne  veut  plus  servir  et  se  deffaire  de  sa 
»  charge,  ou  s'il  a  besoin  d'un  congé  pour  s'aller  remettre, 
M  afin  que  j'en  parle  au  Roi.  » 

Son  beau-frère,  le  commissaire  des  guerres  Damorezan^ 
avait  toujours  été  fort  apprécié  par  Le  Tellier  et  par  Louvois,. 
qui  disaient  de  lui  :  «  C'est  un  fort  honnête  homme  et  un 
»  très-bon  serviteur.  » 

Il  paraîtrait,  toutefois,  que  cette  honnêteté  lui  pesait,  car 
en  1683,  à  la  suite  de  fâcheuses  histoires  d'argent,  ce  même 
Damorezan  se  vit  obligé  de  quitter  la  France,  ainsi  que  l'abri 
momentané  que  lui  avait  offert  son  parent  dans  son  poste, 
pourtant  bien  retiré,  d'Exilés.  «  Sur  l'avis  que  vous  avez 
)'  eu,  lui  écrit  le  ministre,  que  M.  Damorezan  passoit  par 
"  Suze  pour  se  retirer  à  Turin,  vous  l'avez  convié  de  venir 
«  à  Exiles.  Vous  demandez  qu'il  puisse  y  rester  en  sûreté, 
"  sur  quoi  j'ai  à  vous  dire  qu'il  faut  que  vous  vous  donniez 
3)  bien  garde  de  l'y^retenir,  parce  que  les  trésoriers  généraux 
V  ont  un  ordre  du  Roi  entre  les  mains  pour  le  faire  arrêter 
»  partout  où  il  se  trouvera.  Ainsi,  il  vaut  beaucoup  mieux 
»  que  vous  lui  conseilliez  de  sortir  du  royaume  le  plus  tôt 
»  qu'il  pourra,  que  de  rester  dans  un  lieu  où  indubitablement 
»  il  sera  arrêté  ^.  " 

De  toute  la  famille ,  la  personne  la  plus  influente  fut  sans 

1  23  janvier  1665.  P.  193,  v.  191,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  4  septembre  1683.  P,  116,  v.  696,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


BÉNIGNE  D'AUVERGNE  DE  SAINT-MARS.  131 

contredit  la  sœur  de  ce  Damorezan  et  de  la  femme  du 
geôlier. F  ille  d'un  apothicaire,  elle  épousa  Elie  Dufresnoy, 
attaché  au  secrétariat  de  la  guerre,  et,  depuis,  premier 
commis  de  Louvois.  Cette  madame  Dufresnoy  devint,  vers 
1670,  la  maîtresse  de  Louvois,  qui  fit  créer  pour  elle,  en 
1673,  la  charge  de  dame  de  lit  de  la  Reine.  Dans  ce  milieu 
de  courtisans,  son  influence  fut  considérable,  autant  que 
sa  sottise.  «  Ce  qu'il  y  a  de  plus  grand  de  l'un  et  de  l'autre 
j)  sexe ,  dit  La  Fare ,  est  appliqué  à  faire  sa  cour  à  cette 
»  femme,  qui,  de  son  côté,  y  répond  avec  toute  l'insolence 
»  que  donnent  la  beauté  et  la  prospérité,  jointes  à  une  basse 
«  naissance  et  à  fort  peu  d'esprit  ^  » 

«  Sans  vanité,  je  sais  des  nouvelles  à  l'arrivée  des  courriers, 
»  écrit  madame  de  Coulanges  à  madame  de  Sévigné  ;  c'est 
»  chez  M.  Le  Tellier  qu'ils  descendent,  et  j'y  passe  mes  jour- 
»  nées.  Il  est  malade,  et  il  paroît  que  je  l'amuse;  cela  me  suf- 
»  fit  pour  m'obligera  une  grande  assiduité...  Nous  avons  ici 
«madame  de  RicheHeu  ;  j'y  soupe  ce  soir  avec  madame 
»  Dufresnoy.  Il  y  a  grande  presse  de  cette  dernière  à  la  cour, 
»  il  ne  se  fait  rien  de  considérable  dans  l'Etat  où  elle  n'ait 
»  part^.  »  Le  20  mars  1673  elle  ajoute  :  «  Madame  Dufresnoy 
»  fait  une  figure  si  considérable  que  vous  en  seriez  surprise. 
"  Elle  a  .effacé  mademoiselle  de  S...  (d'Usa  de  Salusses?) 
»  sans  miséricorde.  »  Et  plus  loin,  le  10  avril  :  «  M.  de  La 
»  Rochefoucauld  a  passé  le  jour  avec  moi  ;  je  lui  ai  fait  voir 
))  madame  Dufresnoy,  il  en  est  tout  éperdu...  » 

Il  n'en  faut  pas  tant  pour  expliquer  l'origine  des  gratifica- 
tions continuelles  accordées  à  Saint-Mars,  de  l'attention 
prêtée  à  ses  prisoriniers ,  et  de  la  confiance  de  Louvois  dans 
ce  geôlier.  Le  jeune  secrétaire  d'Etat  pouvait  sans  crainte 
être  le  parrain  de  son  neveu  de  la  main  gauche.  Du  reste, 
tout  ces  Dufresnoy  furent  comblés  de  grâces  et  d'argent  Un 
beau-frère,  le  sieur  Dufresnoy,  devint  lieutenant  de  Roi 
dans  la  citadelle  de  Dunkerque,  et  la  fille  de  la  maîtresse  du 

1  La  Fare,  t.  IV,  p.  224. 

2  26  décembre  1672. 


132  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

ministre  épousa  en  1680  Jean  d'Alègre,  marquis  de  Beauvoir, 
dont  elle  eut  aussi  une  fille,  mariée  en  1710  au  comte  de 
Boulainvilliers.  Quant  au  mari  complaisant  de  la  belle  pro- 
tégée, il  mourut  en  1698,  pleuré  même  par  le  fils  de  son 
ancien  chef,  M.  de  Barbezieux ,  qui  s'empressa  d'adresser 
ses  condoléances  à  M.  de  Saint-Mars  :  «  Je  commencerai , 
«  lui  écrit-il  le  1"  mars,  par  vous  faire  mes  compliments  sur 
»  la  mort  de  M.  Dufresnoy,  votre  beau-frère,  dont  vous  ne 
»  doutez  point  que,  pour  ses  services  et  l'amitié  que  j'avois 
»  pour  lui,  je  ne  sois  très-fâché  ',  » 

Saint- Mars  avait  une  sœur,  nommée  Marguerite.  De 
son  mariage  avec  Éloi  de  Forraanoir,  sieur  de  Corbest,  na- 
quirent trois  neveux  qui  furent  ses  héritiers.  L'aîné,  Guil- 
laume, servit  comme  cadet  dans  sa  compagnie.  En  1693, 
Saint-Mars  sollicita  pour  lui  le  brevet  de  lieutenant  à  la  place 
du  sieur  Boisjoly  :  «  Lorsque,  lui  répondit  le  ministre,  vous 
M  m'aurez  mandé  l'âge  du  sieur  de  Formanoir,  votre  neveu, 
»  qui  y  sert  en  qualité  de  cadet,  et  auquel  vous  voudriez 
»  faire  toucher  cette  lieutenance,  j'en  rendrai  compte  volon- 
«  tiers  au  Roi ,  et  je  vous  ferai  savoir  ce  qu'il  a  plu  à  Sa  Ma- 
»  jesté  d'ordonner.  »  Le  8  janvier  1694  il  ajoutait  :  «  Le  Roi 
»  a  trouvé  bon  d'accorder  au  sieur  de  Formanoir,  votre 
»  neveu,  la  lieutenance  de  votre  compagnie^.  »  Ce  neveu 
avait  alors  quarante-quatre  ans. 

Ce  fut  lui  qui  accompagna  Saint-Mars  à  la  Bastille ,  admi- 
nistra le  château  de  concert  avec  l'aumônier  Giraut,  et  se 
montra  le  digne  élève  de  Saint-Mars  en  fait  de  rigueur  et  de 
rapacité.  Furieux  de  n'être  pas  nommé  gouverneur  de  la 
célèbre  forteresse  à  la  mort  de  son  oncle,  et  d'être  distancé 
par  M.  de  Bernaville,  il  donna  sa  démission,  et  se  retira  dans 
la  terre  de  Palteau  dont  il  avait  hérité.  «  Il  étoit  encore  plus 
»  méchant  que  son  oncle,  a  dit  de  lui  Constantin  de  Renne- 
»  ville.  Son  front,  pas  plus  large  que  le  pouce,  semble  être 
»  une  étiquette  de  parchemin  grillé ,  sous  lequel  s'enfoncent 

*  P.  1,  V.  1430,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P.  134,  V.  1185,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


BENIGNE  D'AUVERGNE  DE  SAINT-MARS.  133 

»  deux  petits  yeux  de  cochon  brûlé ,  noirs  comme   des  pru- 
«  neaux  relavés...  » 

Le  fils  de  ce  Guillaume  se  livra  à  l'agriculture,  et  fournit 
plus  tard  à  Saint-Foix  les  renseignements  qu'il  réclamait  pour 
élucider  la  question  du  prisonnier  masqué. 

Pour  le  second  des  neveux,  je  n'ai  retrouvé  qu'une  dépêche 
du  3  juin  1683,  relative  h  un  bénéfice  que  le  ministre  ne 
peut  accorder  :  «  Comme  les  pensions  sur  les  bénéfices , 
»  écrit  Louvois  à  Saint-Mars,  s'éteignent  par  la  mort  des 
«  personnes  qui  les  possèdent,  il  n'y  a  pas  moyen  de  don- 
»  ner  à  votre  neveu  celle  qu'avoit  le  sieur  Vignon,  sur  l'ab- 
»  baye  de  Bonne-Espérance  \  » 

Ce  neveu  s'appelait  Louis- Joseph  ;  il  hérita  du  titre  de 
seigneur  de  Saint-Mars.  En  1714,  il  était  chevalier  de 
l'ordre  militaire  de  Saint-Louis,  et  demeurait  ordinairement 
à  Montfort. 

Le  troisième  neveu,  Louis,  servit  également  aux  îles  dans 
la  compagnie  franche  de  M.  de  Saint-Mars.  En  1714,  il 
portait  le  titre  de  chevalier  et  de  seigneur  de  la  terre  d'Eri- 
mont,  dont  il  avait  hérité  à  la  mort  de  son  oncle  ^. 

Saint-Mars  commandait  d'une  manière  absolue  dans  le 
donjon,  et,  quoique  résidant  dans  la  citadelle,  n'avaitpas  plus 
à  demander  au  lieutenant  de  Roi  qu'au  gouverneur  général. 
Pour  les  ordres  à  recevoir  et  à  exécuter,  il  ne  dépendait  que 
du  secrétaire  d'État  de  la  guerre,  le  marquis  de  Louvois, 
du  département  duquel  ressortaient  exclusivement  Pignerol 
et  Pérouse.  Pour  le  fort  de  l'Écluse,  il  avait  affaire  à  Golbert. 
Aux  îles  de  Lérins,  tout  en  restant  comme  officier  et  com- 
mandant de  la  place  soumis  à  M.  de  Louvois,  il  faisait 
partie,  pour  l'administration,  du  département  de  M.  de  Sei- 
gnelay.  Enfin,  en  1690,  quand  M.  de  Pontchartrain  eut  ce 
poste,  ainsi  que  celui  de  la  maison  du  Roi,  Saint -Mars 
retomba  sous  sa  direction  pour  les  prisonniers  (ministres 
protestants"! .  Il  en  fut  de  même  à  la  Bastille. 

*  P.  25,  V.  693,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  Voir  aux  Pièces  justificatives  les  papiers  de  la  famille  de  BlainviUiers. 


134  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

Comme  type  de  geôlier,  Saint-Mars  est  certainement  le 
plus  parfait  qu'un  chef  absolu  ait  pu  rêver.  Il  n'a  jamais  eu 
en  vue  que  deux  ide'es  fixes,  l'exécution  stricte  de  l'ordre 
donné  et  un  intérêt  particulier.  C'est  un  vrai  bouledogue 
auquel,  de  temps  à  autre,  le  maître  jette  quelque  os  nou- 
veau à  ronger.  De  rapports  difficiles  avec  ses  supérieurs  et 
ses  égaux,  Saint-Mars  paraît  pourtant  s'être  attaché  ses 
inférieurs,  malgré  sa  sévérité;  mais  très-rude  pour  lui-même 
dans  le  service,  il  sait  demander  beaucoup  pour  les  autres. 
Avant  tout,  Saint-Mars  est  un  homme  avide.  C'est  le  vrai 
soldat  de  fortune  qui  toirte  sa  vie  ne  sait  que  solliciter  quel- 
que grâce  nouvelle  et  se  plaindre  des  injustices  du  sort.  Il  met 
la  même  opiniâtreté  à  se  plaindre  qu'à  surveiller  les  malheu- 
reux confiés  à  sa  garde.  «  Saint-Mars  étoit  un  petit  homme, 
»  très-laid,  qui  paroissoit  âgé  de  quatre-vingts  ans,  quand  je 
»  l'ai  vu  pour  la  première  fois  en  1702,  dit  Renneville,  tout 
»  courbé  et  tremblant ,  et  d'un  emportement  terrible ,  jurant 
)»  et  blasphémant  continuellement,  et  paroissant  toujours  en 

»  colère,  dur,  inexorable  et  cruel  au  dernier  point »    Le 

portrait  n'est  pas  flatteur,  il  est  même  peut-être  exagéré  ; 
pas  trop  pourtant,  quand  on  se  représente  cet  étrange  gou- 
verneur passant  ses  nuits  sur  les  arbres  pour  mieux  surveiller 
les  faits  et  gestes  de  ses  victimes. 

L'état  suivant,  qui  existe  aux  Archives  nationales,  don- 
nera du  reste  une  idée  exacte  des  dépenses  et  des  revenus 
de  ce  personnage  : 

«  Pour  66  hommes,  1  capitaine,  4  lieutenants,  3  sergents, 
»  3  caporaux,  5  anspessades  et  50  soldats,  à  raison  de  : 
»  87  livres  10  sols  au  capitaine. 


>.  36    — 

—       au  lieutenant. 

«  24    — 

—       à  chaque  sergent. 

»  18    — 

—       à  chaque  caporal. 

).  16    — 

—       à  chaque  anspessade 

»  12    — 

—      à  chaque  soldat. 

»  9xx  l.  m  l.  10  s.  (par  mois). 


BÉNIGNE  D'AUVERGNE  DE  SAINT-MARS.  135 

V  Au  capitaine  pour  augmentation  de  solde.  3361.  10  s. 

»  —  pour  subsistance 87     — 

»  —  pour  maréchal  des  logis  de 

mousquetaires 75     — 

»  Par  mois 5001. 

«  Pour  l'augmentation  de  solde  que  Sa  Majesté  a  accordée 
«  pendant  ledit  mois  à  trois  desdits  lieutenants  qui  sont  mous- 
»  quetaires  de  ladite  compagnie  : 

»  A  raison  de 50  1.  chacun. 

))  Plus 36      de  subsistance. 

))  Plus 60      comme  mousquetaires. 

»  Total. 145  1.  pour  chaque  lieutenant. 

«    Pour  le  quatrième  lieutenant ,   qui  n'est  pas 

»  mousquetaire 110  1, 

»  Pour  le  chapelain  qui  dit  la  messe  de  Fouquet.  25 

»  Pour  la  nourriture  pendant  ledit  mois  dudit 

"  Fouquet  et  de  son  valet 500 

»  Pour  le  payement    des  gages    dudit  valet.    .  50 

»  Pour  le  payement  pendant  ledit  mois  des 
»  bois   et   chandelles ,   tant  de   la  chambre  dudit 

»  Fouquet  que  des  corps  de  garde 100 

»  Au  nommé  Salvator  Vitta ,  qui  a  traité  de  la 
»  fourniture  des  casernes  de  Pignerol,  pour  l'entre- 
»  tien  de  vingt  lits  qui  servent  à  coucher  les  sergents 
»  et  soldats  de  ladite  compagnie,  à  raison  de  18  de- 
»  niers  par  lit,  par  jour,  y  compris  deux  bûches 
»  fournies  par  lit 45 

«  Total  par  mois 23461. 

»  Par  trimestre 7038  1. 

»   Le  27  janvier  1668. 

))  Signé  :  Louvois. 
»  Le  Glert,  trésorier  général  de  l'extraordinaire'.  » 

Donc,  pour  Fouquet,  un  valet,  sa  compagnie  et  ses  appoin- 
1  K,  120. 


136  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

tements,  Saint-M.irs  a  touché,  et  cela  eu  dehors  de  toutes 
les  autres  gratifications,  etc — ,  une  somme  de  deux  millions 
quatre  cent  mille  lièvres,  le  tout  pour  quinze  ans. 

A  partir  de  1G70,  il  reçut  six  cents  livres  par  mois  pour 
Lauzun ,  plus  cent  cinquante  livres  pour  ses  deux  valets, 
plus  cent  livres  de  supplément  pour  sa  compagnie ,  plus 
cent  vingt  livres  pour  chacun  des  autres  prisonniers  (quatre 
en  moyenne),  plus  deux  cents  livres  par  mois  pour  augmen- 
tation de  solde ,  plus  cent  cinquante  livres  comme  sous- 
lieutenant  de  mousquetaires.  A  ces  chiffres  qu'on  ajoute  les 
appointements  de  gouverneur  des  châteaux  de  la  Pérouse 
et  de  l'Écluse,  appointements  payés  par  Colbert,  et  l'on 
pourra  se  rendre  un  compte  exact  de  la  fortune  de  ce  maître 
geôlier,  qui  posséda  un  revenu  annuel  de  plus  de  cent  cin- 
quante mille  livres. 

C'était  une  bonne  aubaine  pour  un  maréchal  des  logis,  et 
qui  explique  bien  des  soins  et  bien  des  tracasseries.  Mais  cette 
énumération  des  ressources  régulières  ne  suffit  pas  ;  il  faut 
assister  à  la  série  des  demandes  et  des  faveurs  pécuniaires 
accordées  au  geôlier,  pour  achever  de  peindre  ce  personnage. 
Il  voulait  encore  des  honneurs  et  des  places. 

«  J'ai  pris  la  liberté,  écrit-il  au  ministre,  le  27  février 
»  1672\  de  vous  mander  que  ce  qui  pouvoit  me  faire  vivre 
»  ici  en  santé  étoit  un  peu  d'honneur.  Il  y  a  si  longtemps  que 
»  je  suis  maréchal  des  logis,  que  je  suis  le  doyen  de  tous.  L'on 
»  me  mande  que  Maiipertuis  va  monter  à  la  charge  de  Jau- 
»  velle  ;  si  vous  n'avez  la  bonté,  Monseigneur,  de  représen- 
»  ter  à  Sa  Majesté  mon  ancienneté,  je    mourrai   ce    que  je 

»  suis »    Cette  fois,  la  réclamation  a  été  écoutée.   Par  le 

retour  du  courrier,  le  5  mars,  il  reçoit  six  mille  livres  de 
gratification  (trente  mille  francs  de  notre  monnaie).  Au  mois 
de  juin,  le  28 ,  il  écrit  derechef  à  Louvois  pour  lui  faire  part 
de  sa  malheureuse  situation ,  lui  demander  son  changement 
et  le  droit  de  vendre  sa  charge  à  M.  de  Cachac.  Le  ministre 
lui  répond  du  camp  d'Utrecht,  le  6  juillet  :  «  Sa   Majesté 

*   Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


BENIGNE  D'AUVERGNE  DE  SAINT-MARS.  137 

»  m'a  paru  disposée  à  vous  établir Je  m'en   vais  écrire 

»  pour  que  l'on  m'envoie  ici  le  sieur  de  Cachac,  qui  est  lieu- 
»  tenant  dans  la  compagnie  de  Navailles.  Je  le  ferai  aussitôt 

«partir   pour    vous  aller  trouver '»   L'année  suivante, 

1673,  Saint-Mars  se  dit  malade  et  dé^^oûté  de  tout.  Louvois, 
qui  connaît  son  homme ,  feint  de  ne  pas  comprendre  ce  que 
sa  lettre  veut  dire  et  lui  écrit  le  4  août  :  «  Je  vois  par  votre 
»  lettre  du  20  de  ce  mois,  qu'étant  fort  incommodé  et  hors 
»  d'état  de  service,  vous  êtes  obligé  de  demander  congé  ;  je 
»  vous  prie  de  me  faire  savoir  si  c'est  pour  vous  retirer  entiè- 
»  rement  du  service  du  Roi  et  vous  défaire  de  votre  charge, 
»  ou  si  c'est  seulement  pour  aller  vous  faire  traiter  ,  afin  que 
»  je  puisse  parler  au  Roi  en  conformité  de  ce  que  vous  me 
»  manderez^.  »  En  1675,  nouvelles  plaintes  du  personnage. 
«Je  ne  fais  pas  de  doute,  dit-il,  que  tout  autre  que  moi  ne 
»  fît  encore  mieux  que  je  n'ai  fait  depuis  quatorze  ans  que  je 
»  fais  ce  métier-ci,  tant  sous  défunt  M.  d'Artagnan,  qu'ici  où 
»  je  suis  depuis  onze  années...  Je  vous  demande  en  grâce 
)»  de  me  donner  quelque  honneur  ou  la  permission  de  me 
»  faire  casser  la  tête  aux  armées,  où  j'ai  toujonrs  servi  depuis 
»  l'âge  de  douze  ans.  »  En  1677,  il  recommence  encore,  et 
Louvois  répond  le  1  i  janvier  :  «  Sa  Majesté  m'a  commandé 
»  de  vous  faire  savoir  que  si  vous  traitez  du  gouvernement 
n  dont  vous  me  parlez,  elle  voudra  bien  vous  aider  de  dix 
»  mille  écus  pour  vous  donner  moven  de  l'acheter.  »  Il  ajoute 
le  9  novembre  :  «  Expliquez-moi  enfin  quelle  est  la  marque 
»  d'honneur  que  vous  désirez  que  le  Roi  vous  donne,  afin  que 
H  si  je  juge  qu'elle  soit  de  nature  que  Sa  Majesté  vous  la 
«  pourra  accorder,  je  lui  parlerai  en  votre  faveur.  » 

Pour  Saint-Mars,  l'honneur  c'est  l'argent,  car,  parleretour 
du  courrier,  il  reçoit  une  forte  gratification  de  trente  mille 
livres  (cent  cinquante  mille  francs). 

Mais  l'appétit  vient  en  mangeant. 

L'année  suivante,  notre  homme  réclame  à  tout  prix  un 

1  P.  9,  V.  467,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
~  P.  47,  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


138  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

gouvernement  quelconque,  Philippeville,  Tliionville  ou  Aves- 
nes.  Il  fait  flèche  de  tout  bois.  Louvois  répond  toujours  par 
des  fins  de  non-recevoir  :  «  Le  Roi  ne  veut  pas  que  le  gou- 
»  vernement  de  Thionville  soit  vendu.  Cherchez-en  un  autre.  » 
«Le  gouvernement  d'Avesnes  n'est  pas  à  vendre...»  «  Le 
»  gouvernement  de  Philippeville  ne  vous  convient  pas,  parce 
»  qu'il  faut  que  le  gouverneur  y  ait  sa  résidence...  »  Puis, 
fatigué  des  sollicitations  perpétuelles  de  son  geôlier,  il  lui  en- 
voie une  nouvelle  gratification  de  quinze  mille  livres  (soixante- 
quinze  mille  francs  ,  valeur  moderne) ,  joli  denier  pour  un 
maréchal  des  logis  de  mousquetaires,  mais  juste  suffisante 
pour  calmer  l'appétit  du  gouverneur  (30  janvier  1679),  Cela 
ne  l'empêche  pas,  en  effet,  de  renouveler  sesplaintes  pendant 
toute  l'année  1680.  Il  prétexte  cette  fois  les  ennuis  que  lui 
cause  M.  d'Herleville.  Il  est  bien  gouverneur  de  la  citadelle 
de  Pignerol,  mais  il  veut  être  son  maître.  Le  12  avril  1681 , 
Louvois  lui  apprend  que  Sa  Majesté  «  a  paru  disposée  à  lui 
»  donner  le  commandement  de  la  citadelle  dudit  Pignerol  ;  à 
»  y  conserver  une  compagnie  franche  sur  le  pied  des  autres 
"  compagnies  qui  sont  entretenues  en  garnison  et  à  conser- 
»  ver  deux  de  ses  lieutenants  pour  veiller  sous  ses  ordres  à  la 
»  garde  des  prisonniers  qui  y  restent.  »  Il  ajoute ,  le  25 ,  que 
Sa  Majesté  lui  accordera  le  même  caractère  dans  ce  poste  qu'à 
M.  Dumetz  dans  celle  de  Lille,  c'est-à-dire,  pécuniairement 
parlant,  six  mille  livres  par  an  (trente  mille  francs),  sans 
compter  les  indemnités,  la  subsistance  et  le  casuel.  Mais 
Saint-Mars  n'est  pas  satisfait.  Il  accepte  bien  les  six  mille 
livres;  quant  à  cette  idée  de  rester  sous  les  ordres  directs  de 
son  ennemi  M.  d'Herleville,  il  ne  peut  la  supporter;  il  se 
plaint,  et  par  le  courrier  suivant  (12  mai  1681)  se  voit  nommé 
au  commandement  du  fort  d'Exilés.  Là,  du  moins,  il  pourra 
faire  de  l'autorité  tout  à  son  aise. 

La  même  année,  il  reçoit,  en  deux  fois,  trente  mille  francs 
pour  les  réparations  à  faire  à  son  logement  d'Exilés ,  loge- 
ment qu'il  ne  devait  occuper  que  pendant  cinq  années.  Quinze 
mois  se  passent  assez  tranquillement  ;  puis  avec  les  derniers 


BENIGNE  D'AUVERGNE  DE  SAINT-MARS.  139 

jours  de  l'année  1683  recommencent  les  jérémiades  de  ce 
geôlier  émérite.  «  Sa  Majesté  m'a  paru  disposée  h  se  souvenir 
«  de  vous  V  ,  lui  répond  Louvois.  En  1684,  il  sollicite  de  nou- 
veau, et  comme  l'affaire  traîne  en  longueur,  il  prétend  avoir 
quelque  chose  de  fort  important  à  faire  connaître  au  ministre 
à  propos  de  ses  deux  prisonniers,  et  demande  l'autorisation  de 
venir  à  Paris  ;  mais  le  ministre  fait  la  sourde  oreille  et  se  con- 
tente de  lui  dire  :  «  Si  la  chose  est  grave,  écrivez-moi  de  la 
«façon  que  vous  savez.  »  Saint-Mars  obéit  à  contre-cœur, 
ne  sait  qu'inventer  et  finit  par  une  nouvelle  prière.  «  J'ai  vu 
»  par  ce  que  contient  votre  lettre  ,  lui  répète  Louvois  ,  ce  que 
"  vous  ont  dit  vos  prisonniers ,  qui  n'est  d'aucune  consé- 
w  quence,  et  combien  vous  désirez  de  changer  de  gouverne- 
»  ment.  J'en  rendrai  compte  au  Roi  dans  les  premières  occa- 
»  sions  qui  se  présenteront,  et  vous  devez  être  persuadé  que 
»  je  suis  toujours  très-véritablement  tout  à  vous'.  « 

Pendant  les  années  1685  et  1686,  même  palinodie,  qui  se 
termina  par  la  nomination  de  Saint-Mars  au  gouvernement 
des  îles  Sainte -Marguerite  et  Saint-llonorat.  Aux  îles,  il 
reçut  cette  fois  une  nouvelle  gratification  de  sept  mille  livres 
(trente-cinq  mille  francs) ,  pour  les  réparations  nécessaires 
aux  prisons  et  à  son  logement,  cinq  mille  vingt-quatre  livres 
le  16  mars  1687,  dix-neuf  cents  livres  le  17  août  1687,  plus 
des  frais  de  route  considérables.  Il  obtint  continuellement 
des  dons  nouveaux ,  soit  pour  lui ,  soit  pour  ses  fils  ou  ses 
neveux,  et,  pour  dernière  faveur,  il  se  vit  gratifié  du  gouver- 
nement de  la  Bastille,  le  poste  le  mieux  rétribué  de  France, 
avec  vingt-cinq  mille  francs  d'indemnité  de  déplacement^. 

A  la  Bastille,  en  effet,  le  revenu  fixe  s'élevait  à  plus  de 
cent  mille  francs ,  revenu  auquel  s'ajoutaient  les  bénéfices 
énormes  provenant  de  l'entretien  des  prisonniers.  Les 
malheureux  que  Saint- Mars  eut  sous  sa  garde  dans  les 
différentes  forteresses  ne  furent  pour  lui  que  de  véritables 
poules  couveuses,  mais  des  poules  aux  œufs  d'or.  Il  n'y  a 

1  P.  575,  V.  741 ,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  235,  V.  781;  p.  308,  v.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


140  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

donc  pas  lieu  de  s'étonner  des  richesses  qu'il  laissa  à  sa  mort. 
Outre  une  vaisselle  d'argent  fort  belle,  des  meubles  somp- 
tueux, des  armes  et  des  bijoux  de  grande  valeur,  on  trouva 
dans  ses  coffres  plus  de  six  cent  mille  francs  d'argent  comp- 
tant. Tel  fut  le  lot  qui  échut  au  père  de  sa  belle-fille,  M.  Des- 
granges. Ses  trois  neveux,  les  Formanoir,  eurent  les  terres 
de  Dimon,  de  Palteau  et  d'Erimont,  propriétés  seigneuriales 
qui  valaient  plus  de  deux  millions  de  livres  (dix  millions, 
valeur  moderne).  Mais  que  de  larmes,  que  de  misères  de  la 
part  des  malheureux  détenus,  devait  représenter  une  pareille 
fortune  ! 

Une  des  périodes  les  moins  connues  de  l'existence  de  Saint- 
Mars  est  celle  qui  correspond  à  ses  rapports  avec  un  charlatan 
célèbre  de  l'époque  ,  alchimiste  et  quelque  peu  empoison- 
neur, le  sieur  Rabel.  Ce  Rabel,  qui  faisait  des  voyages  con- 
tinuels en  Angleterre  et  dans  les  Flandres ,  passait  pour  avoir 
gagné  beaucoup  d'argent  à  ce  commerce  de  drogues  avec  les 
plus  hauts  personnages  de  la  cour  d'Angleterre.  Compromis, 
à  la  suite  du  procès  de  la  Brinvilliers  et  des  enquêtes  de  la 
chambre  ardente,  il  dut,  par  ordre,  quitter  Paris  et  gagner 
la  frontière.  Il  n'obéit  toutefois  qu'à  moitié,  se  retira  à  Avi- 
gnon, et  là  fut  réclamé  par  Louvois,  qui  écrivait,  le  22  jan- 
vier 1687,  à  l'intendant  Morant  :  «  Sa  Majesté  trouve  bon 
»  que  vous  fassiez  venir  le  sieur  Rabel  auprès  de  vous  pour 
»  vous  traiter  pendant  quinze  jours.  Vous  lui  ferez ,  s'il  vous 
j>  plaît ,  entendre  qu'il  faut  qu'il  sorte  du  royaume  après  ce 
»  temps-là ,  et  lui  expliquerez  que  Sa  Majesté  ne  compte  pas 
»  que  ce  soit  lui  obéir  que  de  demeurer  à  Avignon ,  où  elle 
»  le  fera  arrêter  s'il  y  retourne".  »  Rabel  se  conforma  aussi 
peu  à  cette  injonction  qu'à  la  précédente,  et  se  contenta 
d'aller  à  Cannes,  puis  à  Nice.  Ce  fut  à  Cannes  qu'il  entra  en 
relation  avec  M.  de  Saint-Mars,  qui  avait  permission  d'al- 
ler deux  fois  par  mois  voir  ses  amis  de  la  côte.  Saint-Mars 
se  prit  de  belle  amitié  pour  lui,  écouta. ses  propos,  et  n'eut 
rien  de  plus  pressé  que  de  faire  part  à  Louvois  des  décou- 

1  P.  401,  V.  779,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


BÉÎNIGNE  D'AUVERGNE  DE  SAINT-MARS.  141 

vertes  de  ce  personnage.  «Vous  me  ferez  plaisir,  lui  répondit 
»  le  ministre,  de  m'envoye»^  votre  secret  par  écrit;  mais  Rabel 
-»  étant  un  fripon ,  vous  ne  devez  pas  avoir  de  commerce 
»  avec  lui.  »  Le  gouverneur  revint  à  la  charge ,  et  sut  si  bien 
plaider  la  cause  de  son  protégé ,  que  Louvois ,  dès  le  mois 
suivant ,  lui  disait  :  «  J'ai  reçu  les  mémoires  de  Rabel  qui  ac- 
1'  compagnoient  votre  lettre.  Le  Roi  A^eut  bien  dissimuler  le 
5)  séjour  qu'il  fera  chez  le  gentilhomme  de  vos  amis  dont  vous 
«  me  parlez,  pour  travailler  à  ses  remèdes  '.  »  C'est  là  tout  ce 
que  j'ai  pu  découvrir  de  cette  liaison  étrange.  Mais  de  tout 
ce  récit  il  résulte  un  fait  constant,  c'est  qu'il  y  a  eu  plus  que 
de  l'amitié  entre  Saint-Mars  et  Louvois  ;  il  a  existé  une  sorte 
de  connivence ,  un  marché  conclu  entre  ces  deux  hommes. 
Des  gouverneurs  des  citadelles  de  France ,  Saint-Mars  est , 
sans  contredit,  le  seul  ayant  joui  d'une  pareille  autorité  et 
ayant  fait  cette  fortune.  Il  pouvait  demander  impunément; 
d'avance  il  était  sûr  de  n'être  jamais  repoussé,  et  quand  le 
ministre  mourut,  il  continua  à  posséder  la  même  faveur 
auprès  du  fils,  qu'il  alla  voir  à  Paris.  Il  fut  et  resta  l'agent 
fidèle,  l'exécuteur  des  hautes  œuvres  des  Le  Tellier. 
,  Une  fois  Saint-Mars  parti  pour  Exiles ,  il  n'y  eut  plus  de 
gouverneur  spécial  du  donjon.  Fouquet  mort,  Lauzun  rendu 
à  la  liberté,  les  deux  prisonniers  de  la  Tovu'  d'en  bas  installés 
à  Exiles,  le  donjon  de  Pignerol  devint  une  prison  ordinaire, 
au  même  titre  que  celles  des  citadelles  de  Besançon ,  Ville- 
franche,  etc.  Ce  simple  fait  autorise  à  dire  que  si  les  histo- 
riens du  Masque  de  fer  s'étaient  occupés  de  l'étude  que  j'ai 
entreprise  ici,  étude  qui,  au  premier  abord,  paraît  inutile, 
ils  eussent  évité  bien  des  erreurs ,  et  particulièrement  celle 
relative  à  Mattioli ,  ce  prisonnier  laissé  pendant  treize  ans  à 
Pignerol,  loin  de  Saint-Mars. 

LES    LIEUTENANTS    DE    M.    DE    SAINT-MARS. 

Les  lieutenants  de  M.  de  Saint-Mars  sont  au  nombre  de 
quatre  de  1664  à  1681  ,  de  trois  de  1681  à  1698.  On  ne 

»  17  avril  1688,  p.  292,  v.  803,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


142  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

peut  mieux  les  définir  que  Saint-Mars  ne  fait  lui-même  dans 
une  lettre  du  17  fe'vrier  1673  :  «Les  lieutenants  que  j'ai 
«  sont  de  vrais  culs  de  plomb,  qui  sont  attachés  ici  au  service 
»  comme  les  verrous  des  portes  de  mes  prisonniers.  » 

Le  chevalier  de  Saint-Martin  était  le  plus  ancien  et  le 
premier  lieutenant  de  M.  de  Saint-Mars ,  qui  avait  une 
grande  confiance  en  lui.  En  1674-,  il  amena  le  prisonnier 
mystérieux,  et  pendant  les  dix-huit  années  consécutives  de 
séjour  qu'il  fit  à  Pignerol,  ne  prit  qu'un  congé  de  trois  mois. 
En  1681  ,  à  la  suite  de  la  nomination  de  Saint-Mars  pour 
Exiles,  ce  Saint-Martin  obtint  la  majorité  deMontlouis,  avec 
sept  cents  écus  d'appointements  (2,100  liv.,  10,000  fr. 
valeur  moderne)  ;  mais  il  n'accepta  pas  ce  poste  et  passa  au 
même  titre  à  Pignerol,  à  la  place  deVillebois,  fait  gouverneur 
par  intérim  de  la  citadelle.  Il  mourut  vers  la  fin  de  1693. 

Zachée  de  Byot,  sieur  de  Blainvilliers,  deuxième  lieute- 
nant^ était  cousin  germain  de  Saint-Mars,  et  comme  lui  an- 
cien mousquetaire.  Il  prit  part  à  l'arrestation  de  Mattioli,  à 
la  conduite  de  Valcroissant  et  de  Lauzun ,  fit  même  différents 
voyages  à  Paris,  notamment  en  septembre  1679. 

En  1681 ,  à  la  suite  du  départ  de  Saint-Mars  pour  Exiles  , 
il  fut  nommé  major  de  la  citadelle  de  Metz  avec  sept  cents 
écus  d'appointements. 

Il  fut  remplacé  par  le  sieur  de  Boisjoly  ,  qui  accompagna 
Saint-Mars  h  Exiles  et  à  Sainte-Marguerite.  Ce  Boisjoly  fut 
réformé  pour  cause  d'incapacité  de  service  en  1693;  il  eut 
pour  successeur  le  neveu  de  Saint-Mars,  le  sieur  Guillaume 
de  Formanoir,  dont  j'ai  déjà  parlé. 

Le  sieur  Dufresne ,  troisième  lieutenant ,  était  aussi  un  cou- 
sin de  Saint-Mars  et  un  ancien  mousquetaire,  qui  devint  ca- 
pitaine dans  Picardie  en  février  1672.  «  Il  ne  me  reste  plus, 
»  écrit  Saint-Mars  à  Louvois  le  12  mars  1672,  qu'à  vous 
"  rendre  mes  très-humbles  remercîments  de  l'honneur  qu'il 
w  vous  a  plu  faire  à  mon  cousin  Dufresne,  l'un  de  mes  lieu- 
)i  tenants ,  de  lui  faire  avoir  une  compagnie  dans  Picardie. 
>)  Je  vous  supplie  de  me  vouloir  donner  à  sa  place  le  sieur 


LE  LIEUTENANT  DE  ROI  DE  PIGNEROL.  143 

>'  de  Cachac,  lieutenant  dans  Piémont.  C'est  un  homme  de 
»  mérite.  Je  prie  M.  Nallot  de  vous  le  présenter'.  »  «  Vous 
»  pouvez  le  prendre  »,  répond  Louvois  le  12  mai  1672.  Ce 
sieur  de  Cachac  fut  remplacé  plus  tard  par  le  sieur  de  Ville- 
bois,  aide-major  de  Pignerol,  fin  février  1679. 

Le  sieur  Duplessis,  quatrième  lieutenant,  était  le  seul  qui 
n'eût  pas  été  mousquetaire.  «  M.  Nallot  m'a  mandé,  écrit 
»  Saint-Mars  le  14  janvier  1673,  comme  vous  avez  eu  la 
»  bonté  de  faire  donner  une  commission  de  capitaine  au  sieur 
»  Duplessis,  l'un  de  mes  lieutenants;  si  vous  agréez  que  je 
«  prenne  à  sa  place  le  sieur  de  La  Prade...  »  «  Certaine- 
»  ment  »  ,  répliqua  le  ministre  par  le  courrier  suivant ,  le 
23  janvier  ^.  Ce  La  Prade  devint  le  fidèle  compagnon  de  Saint- 
Mars  et  son  alter  ego  pour  la  garde  des  prisonniers  d'Exilés. 
Il  accompagna  le  gouverneur  aux  îles  et  ne  le  quitta  que  pour 
venir  commander  la  citadelle  de  Pignerol  à  la  place  de  Ville- 
bois,  qui  venait  de  mourir  (1692).  En  1694,  après  l'aban- 
don de  Pignerol  et  la  remise  de  ses  prisonniers,  il  fut  nommé 
gouverneur  de  la  citadelle  de  Besançon. 

LE    LIEUTENANT    DE    ROI    DE    PIGNEROL. 

Le  lieutenant  de  Roi,  dans  la  citadelle  de  Pignerol,  com- 
mandait les  troupes  de  la  garnison  et  remplissait  les  fonc- 
tions de  nos  commandants  de  place  actuels.  Le  sieur  de 
Saint-Jacques  occupa  ce  poste  de  1664  à  1670.  Le  14  oc- 
tobre 1670,  à  la  suite  du  changement  complet  du  personnel 
de  la  forteresse ,  il  dut  céder  son  commandement  à  M.  de 
Rissan.  Voici  sa  lettre  de  service  :  «  Monsieur  de  Rissan , 
«  bien  que,  par  la  commission  ci-jointe,  le  Roi  vous  donne 
»  le  commandement  de  la  citadelle  de  Pignerol ,  en  qualité 
»  de  son  lieutenant,  sans  aucune  restriction,  je  dois  pour- 
»  tant  vous  faire  remarquer  que  l'intention  de  Sa  Majesté 
»  n'est  pas  que  vous  l'exerciez  autrement  que  fait  à  présent 

1  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  p.  256,  V.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


144  PERSONJNEL  DES  PRISOINS. 

w  M.   de  Saint-Jacques,  lequel  7i'ordonne  aucune   chose   dans 
»  le  donjo?i.  Le  commandement  absolu  en  est  à  Saint-Mars  ' .  » 

En  1680,  M.  de  Rissan,  toujours  malade  et  absent,  fut 
remplacé  mfemnaM-e?ne?2ï  par  M.  de  Saint-Mars,  et  officiel- 
lement le  12  avril  1681  ,  puis,  sur  le  refus  de  ce  dernier, 
par  le  sieur  de  Villebois,  lieutenant  et  capitaine  depuis  le 
27  décembre  1678.  M.  de  Rissan  restait  néanmoins  proprié- 
taire de  la  charge.  Le  passage  suivant  de  la  lettre  de  Saint- 
Mars  à  l'abbé  d'Estrades  en  fait  foi  (25  juin  1681)  :  «  Le  sieur 
»  de  Villebois  a  un  brevet  pour  commander  en  mon  absence 
»  à  la  citadelle  et  au  donjon ,  jusqu'à  ce  que  M.  de  Rissan 
»  revienne  ou  que  Sa  Majesté  ait  pourvu  à  cette  lieutenance".  » 
Ainsi  donc,  après  le  départ  de  Saint-Mars  pour  Exiles,  il  n'y 
eut  plus  de  gouverneur  spécial  de  donjon  et  de  citadelle. 
Villebois  tomba  gravement  malade  en  1687,  se  rétablit  avec 
beaucoup  de  peine,  et  dut,  en  1691 ,  permuter  avec  le  sieur 
de  La  Prade.  Le  ministre  écrivit  à  ce  sujet,  h  la  date  du 
5  janvier  1691  :  «  J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  proposi- 
»  tion  que  vous  faites  d'envoyer  le  sieur  de  La  Prade  cont- 
ai mander  dans  le  donjon  et  la  citadelle  de  Pignerol,  a.  la  place 
»  du  sieur  de  Villebois,  à  qui  l'on  donnera  l'emploi  dudit 
»  sieur  de  la  Prade.  Si  vous  voulez  faire  que  ledit  sieur  de 
»  Villebois  m'écrive  qu'il  donnera  les  mains  à  ce  changement, 
)'  je  prendrai  l'ordre  de  Sa  Majesté  pour  expédier  ceux  qui 
>'  sont  nécessaires  à  cet  effet  ^.  » 

Malheureusement,  le  subordonné  de  M.  de  Saint-lNIars  ne 
put  profiter  de  la  bonne  volonté  ministérielle  ;  il  tomba  plus 
bas  encore  et  traîna  jusqu'à  sa  mort,  qui  eut  lieu  au  mois 
d'avril  1692.  Le  sieur  de  la  Prade  fut  immédiatement  en- 
voyé pour  prendre  sa  place  (5  mai  1692).  Il  ne  devait  gar- 
der ce  commandement  que  peu  de  temps,  car,  à  la  suite 
du  bombardement  de  Pignerol ,  en  1693  ,  et  des  événements 
qui  surgirent  dans  le  Piémont,  Rarbezieux  s'était  décidé  à 
éloigner  tous  les  prisonniers.  La  Prade  conduisit  en  effet  ses 

1  P.  90,  V.  248,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  524,  V.  681,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  158,  V.  1021,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  GOUVERNEUR  DE  LA  VILLE  DE  PIGNEROL.  145 
trois  prisonniers  aux  îles ,  et  de  là  rejoignit  son  nouveau 
poste  de  Besançon.  Villebois  et  La  Prade  n'ont  donc  jamais 
eu  qu'un  commandement  secondaire.  Au  lieu  de  quatre  livres 
par  jour  qu'avait  Saint-Mars  pour  l'entretien  des  prisonniers  , 
ils  ne  recevaient  que  deux  livres.  A  la  fia  de  1693  pourtant, 
La  Prade  obtint  une  augmentation  d'une  livre  par  tête  et 
par  jour.  Les  deux  lieutenants  relevaient  hiérarchiquement 
du  sieur  Brouilly,  marquis  d'Herleville,  gouverneur  général, 
restaient  sous  la  dépendance  administrative  de  l'intendant 
de  Casai,  le  sieur  Bréant ,  et  correspondaient  pour  leurs  pri- 
sonniers avec  leur  ancien  chef,  le  sieur  de  Saint-Mars.  Enfin, 
dernier  détail  important ,  ils  n'avaient  pas  de  compagnie 
leur  appartenant  en  propre,  et  faisaient  simplement  garder 
les  détenus  par  les  hommes  de  la  garnison. 

LE    GOUVERNEUR    DE    LA    VILLE    DE    PIGNEROL. 

Le  gouverneur  de  la  ville  de  Pignerol  possédait  juridiction 
sur  la  ville  même,  les  habitants  et  les  troupes  de  passage.  Il 
était  sous  les  ordres  directs  du  gouverneur  général.  M.  de  La 
Bretonnière  occupait  ce  poste  à  l'arrivée  de  Fouquet,  lors- 
qu'en  1670,  à  la  suite  du  voyage  de  Louvois  à  Pignerol,  il 
reçut  du  ministre  la  dépêche  suivante  :  «  Monsieur  de  La  Bre- 
»  tonnière,  ayant  résolu  par  de  bonnes  causes  de  vous  retirer  de 
»  ma  ville  de  Pignerol  pour  vous  envoyer  exercer  votre 
»  charge...,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon 
M  intention  est  que  du  moment  que  vous  l'aurez  reçue,  vous 
))  ayez  à  en  remettre  le  commandement  entre  les  mains  de 
)'  M.  de  Saint-Léon.  »  Le  même  jour,  on  écrivait  à  M.  de  Saint- 
Léon  ,  lieutenant  de  Roi  à  Dunkerque  avec  le  sieur  de  Vau- 
roy,  major,  sous  les  ordres  du  comte  d'Estrades,  gouver- 
neur :  «  Monsieur,  le  Roi  ayant  désigné  pour  vous  un  emploi 
»  plus  considérable  que  celui  où  vous  êtes ,  Sa  Majesté  m'a 
»  commandé  de  vous  donner  ordre  de  vous  dire  que  vous 
»  dépêchiez  vos  affaires  de  manière  que  sept  ou  huit  jours 
»  après  vous  partiez  de  Tournay  sans  passer  par  Paris ,  et  que 
"  vous  alliez  à  Lyon  ,  où  vous  trouverez   entre  les  mains  du 

10 


146  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

»  maître  du  bureau  des  postes  un  paquet  qui  vous  apprendra 
«  ce  que  Sa  Majesté  désirera  de  vous.  Elle  ne  veut  pas  que 
»  cela  se  sache.  Vous  direz  à  M.  de  Renouard  que  je  vous 
»  adresse  votre  congé  et  que  vous  serez  deux  ou  trois  mois 
»  absent.  »  Ce  Saint-Léon  eut  de  nombreux  démêlés  avec 
Saint-Mars  et  Loyauté.  Il  vivait  publiquement  avec  une  dame 
de  Pignerol  d'assez  mauvaise  réputation ,  la  Famelas,  dont 
la  fille  se  sauva  le  plus  plaisamment  du  monde  en  compagnie 
d'un  officier  de  la  garnison.  Fatigué  de  sa  mauvaise  con- 
duite et  des  plaintes  qu'elle  faisait  naître,  Louvoisle  chassa, 
et  mit  à  sa  place ,  le  14  novembre  1673',  le  lieutenant  de 
Roi  à  Lille,  M.  de  Vercantière,  qui  rejoignit  son  poste  le 
18  novembre  1673,  fut  gratifié  huit  ans  après  d'une  pension 
de  mille  livres,  nommé  lieutenant  de  Roi  à  Dunkerque,  et 
remplacé  à  son  tour  par  un  M.  de  Boesse  en  1684. 

LE    MAJOR    DE    LA    CITADELLE. 

Le  major  de  la  citadelle  était  chargé  de  la  direction  du 
service  de  la  place ,  de  concert  avec  ses  deux  aides-majors 
pris  parmi  les  lieutenants  de  la  garnison.  Le  sieur  de 
La  Motte -Lamyre,  qui  en  1673  remplissait  ces  fonctions, 
était  en  même  temps  ingénieur.  Le  15  juin  1666,  il  avait 
succédé  au  sieur  Levé,  l'architecte  chargé  de  présider  à  l'in- 
stallation de  la  prison  du  surintendant  Fouquet.  Homme 
très-compétent  dans  son  service,  toujours  intéressant,  ce 
La  Motte-Lamyre  a  laissé  de  nombreuses  dépêches  de  lui 
dans  les  Archives.  En  1675,  il  fut  pourvu  de  la  lieutenance 
d'Ath,  et  envoyé  à  Perpignan,  en  1679  ,  en  qualité  de  lieu- 
tenant de  Roi^. 

Le  major  de  place  avait  deux  aides-majors  pris  parmi  les 
officiers  de  la  garnison.  L'un  de  ces  aides  fut  le  sieur  Mathon- 
net,  qui  se  laissa  gagner  par  les  pleurs  et  les  instances  d'une 
maîtresse  de  Lauzun ,  mademoiselle  de  La  Motte  d'Argen- 

'    P.  308,  V.  308.  Ms3.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P.  166,  V.  427.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  COMMISSAIRE  DES  GUERRES  DE  PIGNEROL.     147 

court,  et  prit  part  à  la  tentative  d'enlèvement  de  1673. 
Obligé  de  donner  sa  démission  à  la  suite  de  cette  aventure , 
il  fut  remplacé  par  un  sieur  de  La  Boissière  ' . 

Le  deuxième  aide-major  s'appelait  Saint-Etienne.  Il  était 
en  même  temps  capitaine  des  portes  de  la  citadelle.  Son  suc- 
cesseur, le  sieur  de  La  Pointe,  céda  ce  poste  en  1679  à  un 
sieur  de  Saint-Paul,  qui  permuta  avec  Villebois.  Deux  ans 
plus  tard,  en  1681,  quand  Saint-Mars  partit  pour  Exiles, 
laissant- le  commandement  du  donjon  à  M.  de  Villebois, 
Saint-Martin  devint  aide-major  à  son  tour,  jusqu'à  sa  mort 
en  1693.  Il  céda  la  place  au  sieur  de  La  Croix,  lieutenant 
au  régiment  de  Navarre. 

LE    COMMISSAIRE    DES    GUERRES. 

Le  commissaire  des  guerres  de  Pignerol  assurait  la  subsis- 
tance ,  l'entretien  et  la  police  des  troupes  casernées  dans  la 
citadelle  et  dans  la  ville;  il  veillait  au  matériel,  dirigeait  les 
opérations  de  la  fonderie  ,  le  service  de  l'hôpital ,  etc.  En 
1669,  le  sieur  Loyauté  avait  succédé  dans  ces  fonctions  im- 
portantes au  sieur  Poupart ,  qui  lui-même  avait  suivi  le  sieur 
Damorezan,  le  beau-frère  de  Saint-Mars.  Après  le  voyage 
de  Louvois  à  Pignerol,  en  août  1670,  ce  commissaire  devint 
l'agent  fidèle  et  secret  du  jeune  secrétaire  d'Etat  et  l'espion 
de  la  conduite  de  Saint- Mars.  Rien  de  curieux  comme  ses 
nombreuses  lettres  au  ministre,  lettres  qui  dénotent  le  degré 
de  confiance  qu'il  avait  su  atteindre.  Loyauté,  grisé  malheu- 
reusement par  ce  semblant  de  faveur,  crut  sa  fortune  assurée, 
modéra  peu  sa  morgue ,  ne  s'aperçut  pas  des  causes  de  la 
puissance  de  Saint-Mars ,  parla  un  j^eu  trop  de  ce  person- 
nage, et  finit  par  succomber  devant  les  dénonciations  de  ce 
dernier.  Furieux,  Loyauté  cria  plus  fort ,  et,  à  la  date  du 
26  février  1680,  Louvois  écrivait  h  du  Chaunoy  :  «  Tout 
)'  ce  qu'a  pu  dire  le  commissaire  Loyauté  en  partant  de  Pi- 
»  gnerol  ne  vous  doit  pas  donner  d'inquiétude,  n'ayant  aucune 

1  P.  65,  V.  426.  Ms3.  Dépôt  de  la  guerre. 

10. 


148  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

»  pensée  de  l'y  renvoyer.  Aussitôt  qu'il  sera  auprès  de  moi , 
y>  je  lui  ferai  rendre  ses  comptes  ' .  » 

Ce  du  Chaunoy  ne  fit  qu'un  séjour  de  peu  de  durée  dans 
cette  position  ;  le  28  juillet  1682^  il  était  déjà  remercié.  A 
partir  de  cette  époque ,  il  n'y  eut  plus  de  commissaire  des 
guerres  en  titre  à  Pignerol .  Bréant,  intendant  d'armée  à 
Casai ,  conserva  Pignerol  sous  sa  direction  avec  de  simples 
commissaires  de  troisième  classe,  ses  commis,  tels  que  Saint- 
Lambert  et  Stival ,  pour  régler  les  affaires  administratives 
courantes  de  la  place.  Stival,  qui  servait  en  cette  qualité 
à  Pignerol  depuis  1690,  s'y  trouvait  encore  en  1694,  au 
moment  de  l'évacuation  du  donjon. 


LA    GARiSISON. 


La  garnison  se  composait  de  troupes  mobiles  appartenant 
à  des  régiments  quelconques,  de  la  compagnie  des  gardes 
du  gouverneur  général  et  de  celle  de  Saint- Mars.  Ces 
troupes  mobiles  logeaient  soit  dans  la  citadelle,  soit  dans 
la  ville;  elles  étaient  sous  les  ordres  du  lieutenant  de  Roi. 
En  1673,  elles  comprenaient  6  compagnies  et  un  ensemble 
de  -4  capitaines ,  4  lieutenants  en  pied  et  4  lieutenants 
réformés^.  Voici  les  noms  de  ces  officiers.  Capitaines  : 
Falquerolles  (Picardie);  Roux  (Champagne);  Liénesse  (la 
Reine)  ;  Persange  (Royal -Vaisseaux)  ;  Brissan  (Royal- 
Vaisseaux).  Lieutenants  en  pied  :  de  Rivière  (régiment  de 
Navarre),  La  Marquère  (Champagne),  Duparc  (la  Reine), 
Rissan  (Royal-Vaisseaux).  Lieutenants  réformés  :  le  che- 
valier de  Falquerolles  (Picardie),  Crény  (Navarre),  Gar- 
dère  ( Royal- Vaisseaux) ,  Delange  (Royal-Vaisseaux),  Des- 
parrois  (Royal-Vaisseaux),  Trachère,  réformé. 

En  1679  et  1681,  quand  les  affaires  de  Casai  survinrent^ 
la  garnison  de  Pignerol  prit  une  extension  considérable  ,  ex- 
tension qui  s'accrut  encore  en  1690  ,  au  moment  de  l'ouver- 
ture des  hostilités  avec  la  Savoie. 

*  P.  489,  V.  638,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  518,  V.  679,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  108,  V.  355,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre.  7  septembre  1673. 


LA  POPULATION  CIVILE  DE  PIGNEROL.  149 

La  compagnie  du  gouverneur,  M.  d'Herleville,  était  forte 
de  45  hommes. 

La  compagnie  franche  de  M.  de  Saint-Mars  comptait 
66  hommes,  officiers  compris.  Elle  n'avait  pas  toujours  eu 
cet  effectif.  De  décembre  1664  au  1"  mai  1665,  elle  comp- 
tait seulement  1  capitaine  ,  4  officiers  ,  2  sergents  ,  et  50  sol- 
dats; en  tout  57  hommes.  A  partir  du  V  mai,  elle  fut  portée 
à  1  capitaine,  4  officiers,  3  sergents,  3  caporaux,  5  ans- 
pessades,  et  50  soldats.  Total,  66  hommes.  En  1671 ,  à  l'ar- 
rivée deLauzun,  l'effectif  s'éleva  à  156;  il  retomba  à  66, 
puis  à  45  hommes,  après  la  mort  de  Fouquet  et  le  départ  de 
Lauzun. 

Le  service  du  donjon  se  faisait  exclusivement  par  la  com- 
pagnie de  M.  de  Saint-Mars,  celui  de  la  citadelle  par  la 
compagnie  de  Rissan  ,  et  celui  de  la  ville  par  les  cinq  au- 
tres. La  compagnie  du  marquis  d'Herleville  n'était  astreinte 
qu'à  un  service  d'honneur  et  de  corps  de  garde,  sur  la  place 
Saint-Donat. 

Le  service  se  composait,  comme  de  nos  jours,  des  gardes 
à  monter  dans  les  différents  corps  de  garde  de  la  place. 

Les  officiers  logeaient  à  part.  Dans  le  donjon  et  la  cita- 
delle ,  ils  possédaient  un  quartier  à  eux  et  une  auberge  spé- 
ciale pour  prendre  leurs  repas.  En  ville,  ils  demeuraient 
chez  l'habitant ,  mais  à  proximité  de  leurs  quartiers  respec- 
tifs. Officiers  et  soldats  étaient  payés  par  les  soins  de  leurs 
capitaines,  d'après  les  états  dressés  par  le  commissaire  des 
guerres  et  le  trésorier  de  l'extraordinaire.  Ceux  de  la  com- 
pagnie de  M.  de  Saint-Mars  étaient  soldés  sur  des  états  à 
part  fournis  spécialement  par  M.  de  Saint-Mars,  et  acquitta- 
bles  chez  le  trésorier  général  de  l'extraordinaire. 

LA    POPULATION    CIVILE    DE    PIGNEROL. 

La  ville  de  Pignerol  possédait  une  population  indigène 
assez  compacte  ,  mais  avant  tout  piémontaise  de  cœur  et 
d'àme,  c'est-à-dire  complètement  hostile  aux  intérêts  fran- 


150  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

çais.  «  Ces  gens-là»  ,  écrivait  LaMotte-Lamyre  àLouvois,  le 
28  janvier  1673  ,  «  sont  autant  d'espions  de  la  cour  de  Turin, 
«tout  prêts  à  seconder  les  projets  de  leur  duc  '.  »  A  propos 
d'un  habitant  qu'on  avait  arrêté  pour  ce  fait,  le  même  La 
Motte-Lamyre  ajoutait  qu'il  y  en  avait  bien  d'autres  «  dans 
»  la  ville  qu'on  ruineroit,  si  l'on  châtioit  tous  ceux  qui 
M  faisoient  ce  métier-là.  »  Aussi,  malgré  leurs  perpétuelles 
réclamations  et  les  courageuses  remontrances  des  membres 
du  conseil  souverain  ,  ces  malheureux  furent  toujours  traités 
assez  durement  parle  ministre  et  ses  agents.  Privés  d'armes, 
ne  pouvant  quitter  Pignerol  sans  autorisation ,  ni  sortir 
de  leurs  logements  en  dehors  des  heures  fixées ,  ils  étaient 
soumis  aux  continuelles  vexations  de  la  gent  militaire,  assez 
grossière,  par  parenthèse,  à  cette  époque.  Les  gaietés  du 
sabre  étaient  nombreuses  dans  cette  bonne  ville  de  Pignerol, 
et  il  ne  se  passait  pas  de  jour  où  il  n'y  eût  quelque  aven- 
ture galante,  duel,  meurtre,  vol,  ou  autres  menus  faits  de 
semblable  conséquence"^. 

Malheureusement,  les  sages  avis  de  Loyauté  ne  préva- 

*  P.  46,  V.  354,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  21  février  1673.  P.  84,  v.  356,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

Voici,  du  reste,  la  liste  de  quelques-uns  des  principaux  habitants  de  cette 
ville  en  1673,  liste  tirée  d'un  rapport  du  commissaire  Loyauté  et  d'un  procès- 
verbal  du  temps  : 

K  Procès-verbal  estimatif,  fait  en  1684,  des  héritages  pris  en  1673  aux  par- 
»  ticuliers  pour  les  fortifications  de  Pignerol,  par  La  Bossière,  ingénieur 
»  entretenu,  et  Armandis,  notaire  royal,  montant  à  68,863  livres  7  sols.  Signé  : 
»  Jean  de  BrÉant,  conseiller  du  Roi  en  ses  conseils,  intendant  pour  Sa  Majesté 
»  en  Italie.  »   (Archives  du  Dépôt  des  fortifications.) 

Comte  Purpurat,  Ferret,  Gevoni,  comte  Ponte,  Tagnoni ,  Saint-Jouarre, 
Bottai,  Brunette,  Scotia,  Bianchi,  Biottinari,  Panis,  Rousset,  Marsailles, 
Fenouilles,  Olivier,  Jacomir,  Canarri....  le  syndic  Girard  Jeannin,  les  comtes 
de  Rissan,  le  conseiller  Pierre  Nassa,  Michel  Silvestri ,  comtes  de  Falcombel, 
Joseph  Usceglio,  Jean- Antoine  Malet,  Barthélémy  Ramas,  Joseph  Capello,  Rippa, 
Antonio  Rolio,  Emmanuel  Sonis,  demoiselle  Luce  Trémon,  Garnier,  Fr.  Vayra, 
Fr.  Alibert,  Melchior  Boërry,  la  commanderie  de  Saint-Laurent,  le  comte 
Gaspard  Vagnon,  l'avocat  César  Vagnon ,  Cuffia,  frères  Chabrand,  Charles 
Goreta,  comtesse  Pania,  Guillaume  Magnin,  Joseph  Bourgerel,  Jean-François 
Caluzzio,  Simond  Espaula,  le  canonicat  de  Saint-Prat,  l'avocat  Barthélémy 
Raisin,  demoiselle  Facy,  Jean-Baptiste  Salvage,  Constant  Chafusat,  Jean 
Massa,  Barthélémy  Cavière,  Victoria  MioUis,  Deshayes,  Bonnet -Camog- 
gia,  etc.... 


LA  POPULATION  CIVILE  DE  PIGNEROL.  151 

lurent  pas  toujours.  Les  rigueurs  des  gouverneurs  militaires 
étaient  trop  dans  les  habitudes  de  l'époque  pour  qu'on  pût  les 
modifier  tout  à  fait;  pour  eux,  les  Pignerolais  étaient  des  vain- 
cus, de  petites  gens  qui  devaient  se  trouver  très-satisfaits  de 
se  voir  houspillés  de  temps  à  autre.  Les  habitants  de  la  vdie 
et  de  la  citadelle  formaient  donc  deux  camps  bien  tranchés, 
en  suspicion  continuelle  l'un  vis-à-vis  de  l'autre.  A  chaque 
instant  surgissaient  de  nouvelles  difficultés,  que  des  fonc- 
tionnaires prudents  comme  Loyauté ,  Vercantière ,  Fal- 
combel  ou  Scotia,  avaient  toutes  les  peines  imaginables  à 
aplanir. 

En  juillet  1680,  le  courrier  de  Louvois  fut  enlevé  à  quel- 
ques pas  de  la  ville.  A  peu  de  jours  de  là ,  un  ingénieur  ita- 
lien parvint  à  s'introduire  dans  la  citadelle  et  à  lever  le  plan 
de  Pignerol.  Informé  du  fait,  Louvois  bondit.  «  Ilparoît, 
»  écrit-il  à  d'Herleville  le  12  septembre,  qu'un  ingénieur  dé- 
"  guisé  en  moine  a  pris  le  plan  de  Pignerol,  ayant  trouvé 
"  moyen  de  s'introduire  auprès  d'un  officier  de  votre  gouver- 
»  nement,  qui  l'a  mené  partout.  Prenez  garde  que  pareille 
»  chose  n'arrive  une  autre  fois'.  » 

Grand  émoi  dans  la  place ,  au  reçu  de  la  dépêche  minis- 
térielle ;  le  gouverneur  fait  procédera  une  enquête.  Et  qu'ap- 
prend-il? Le  coupable  est  un  parent  et  un  homme  de  Saint- 
Mars.  Louvois  s'adresse  cette  fois  au  geôlier  favori  :  «  Le  Iloi 
"  a  été  informé  que  le  gouvernement  de  Milan  a  reçu  le  plan 
"  de  la  ville  et  de  la  citadelle  de  Pignerol  des  mains  du  sieur 
»  Quadro,  qui  a  été  quelque  temps  au  donjon,  à  montrer  les 
»  fortifications  à  un  de  vos  neveux;  et  comme  il  est  impor- 
»  tant  au  service  du  Roi  que  les  Italiens  ne  puissent  jamais 
)i  avoir  aucun  commerce  dans  la  citadelle  de  Pignerol,  pas 
»  plus  que  dans  le  donjon.  Sa  Majesté  m'a  commandé  qu'elle 
"  ne  veut  plus  qu'il  y  entre  qui  que  ce  soit  sans  ordre  ex- 
»  près,  et  que  si  vous  aviez  des  soldats  ou  des  domestiques 
))  qui  soient  Piémontais,  Savoyards  ou  Italiens,  son  intention 
)'  est  que ,  sans  faire  semblant  de  rien ,  vous  vous  en  dessai- 

1  P.  49,  V.  644,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


152  •  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

«  sissiez  en  les  congédiant,  sous  le  prétexte  de  leur  mauvais 
»  service  ^  "  Il  ajoutait,  cependant,  le  5  décembre  :  «  A 
»  l'égard  des  trois  domestiques  de  cette  nation  que  vous  avez 
55  depuis  six  ou  sept  ans,  vous  pouvez  les  garder,  puisque 
»  vous  en  êtes  assuré^.  "  Pour  le  reste  de  la  garnison  ,  lame- 
sure  fut  appliquée  dans  toute  sa  rigueur.  Si  j'ai  parlé  de 
cette  aventure,  c'est  qu'elle  explique  le  départ  des  Italiens, 
détail  que  M.  Topin  a  voulu  appliquer  au  compte  de  Mat- 
tioli,  en  rendant  ce  prisonnier  solidaire  de  ce  renvoi  général, 
mesure  qui  avait  déjà  été  ordonnée  le  4  décembre  1675  ^, 
quatre  années  avant  l'incarcération  de  ce  personnage. 

LES    PRISONS    DU    DONJON    DE    PIGNEilOL  *. 

Puisque  j'ai  fini  avec  ce  défilé  monotone  des  individus 
composant  le  personnel  de  la  ville  de  Pignerol,  il  n'est  pas 
sans  intérêt  de  parler  du  traitement  des  prisonniers  du  don- 
jon aux  différentes  époques  de  leur  incarcération.  Cet  exa- 
men évitera  bien  des  redites  dans  la  suite  du  récit  et  permet- 
tra de  mieux  classer  les  différentes  parties  de  mon  travail. 

Le  donjon  de  Pignerol  se  composait  de  trois  grands  corps 
de  bâtiment  rectangulaires  flanqués  de  cinq  tours  :  les  autres 
côtés  étaient  formés  par  des  murailles  s'élevant  à  pic  au 
milieu  de  la  citadelle,  qui  surplombait  elle-même  la  ville, 
les  grandes  et  petites  tenailles,  ainsi  que  la  Tour  du  diable. 
Les  bâtiments  donnaient  intérieurement  sur  la  cour  du 
donjon  et  extérieurement  sur  des  enclos  plantés  d'arbres, 
aboutissant  aux  fossés.  La  première  tour,  celle  marquée  5  sur 
le  plan  et  située  la  plus  au  nord,  servait  de  chapelle.  Dans 
les  parties  élevées  de  cette  tour  se  trouvaient  des  loges 
communiquant  avec  les  appartements  de  M.  de  Saint-Mars, 
et  où  MM.  Fouquet  et  Lauzun  pouvaient  venir  entendre 
la  messe   sans   être  vus. 

<  11  noveml)re  1686.  P.  187,  v.  646.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  1680.  P.  101,  V.  647,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  96,  V.  431,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  Voir  le  Plan. 


Cilcrne 


PLAN   DU   DONJON   DE  LA  CITADELLE   DE  PIGNEROL 

EXÉCUTÉ    PAR   M.    ROBEUT,    LE    26   JUIN    1695.    [Extrait  ilc  la  liasse  C,  <>'  9  ,  Archives  du  Dvpdt  des  forlifications.) 


7  Appartement  de  M.  de  Rissau,  lieiilenanl  do  Roi  de  la  ciladcllc  de  Pignerol. 

8  Cascrnemeni  de  la  compagnie  particulière  de  M.  de  Sainl-Mars. 

n     Escalier  particulier  de  iM.  de  Rissan,  pour  ne  pas  avoir  à  outrer  dans  le  donjou. 


LES  PRISONS  DU  DONJON  DE  PIGNEROL.  153 

De  cette  première  tour  à  la  seconde,  le  bâtiment  était 
consacré  à  la  famille  de  Saint-Mars  ;  le  rez-de-chaussée, 
aux  communs.  La  deuxième  tour,  celle  qui  fait  l'angle,  était 
affectée  à  MM.  Fouquet  et  Lauzun;  Fouquet  au  deuxième, 
Lauzun  au  premier,  et  Saint-Mars  au  troisième,  sous  la 
toiture. 

De  la  deuxième  tour  à  la  troisième,  le  bâtiment  servait 
de  magasin,  pour  la  partie  donnant  sur  l'enclos,  et  de  loge- 
ment pour  la  compagnie  de  M.  de  Saint-Mars  ,  sur  la  face 
ayant  vue  sur  la  cour  intérieure.  Cette  troisième  tour  était 
la  tour  dite  d'en  bas,  également  de  trois  étages,  et  où  furent 
enfermés  plusieurs  prisonniers. 

La  quatrième  tour  et  le  bâtiment  voisin  étaient  habités 
par  de  Rissan ,  qui  avait  un  escalier  particulier  (17),  pour 
se  rendre  dans  la  cour  de  la  citadelle  sans  passer  par  l'inté- 
rieur du  donjon.  Le  reste  des  bâtiments,  c'est-à-dire  la  face 
sud,   était  occupé  par  les  officiers,  etc. 

La  Tour  d'en  bas,  par  suite  de  sa  situation,  n'avait  pas  de 
vue  sur  l'extérieur  ;  elle  était  donc  beaucoup  plus  sombre. 
L'architecte  Levé,  d'ailleurs,  n'y  avait  fait  aucun  des  aména- 
gements réclamés  par  la  présence  de  prisonniers  tels  que 
Fouquet  et  Lauzun.  Elle  avait  trois  étages,  comme  l'autre, 
et  une  seule  chambre  assez  vaste  avec  des  soupiraux,  sans 
grand  jour,  à  chacun  de  ces  étages. 

Ce  fut  dans  l'une  de  ces  chambres  que  fut  installé,  en 
1669,  le  prisonnier  de  M.  Vauroy.  Ce  fut  probablement 
dans  cette  même  chambre  ou  dans  sa  voisine  qu'on  incarcéra 
le  prisonnier  de  1674,  et  dans  l'autre  qu'on  mit  le  religieux 
jacobin  et  successivement  avec  lui  Dubreuil  et  Mattioli,  pour 
les  assouplir  et  les  traiter  à  coups  de  bâton  ,  comme  le  pres- 
crivait l'aimable  secrétaire  d'Etat. 

Le  service  était  très-rigoureux  :  il  n'v  avait  aucune  com- 
munication avec  la  citadelle  et  la  ville,  que  pour  les  appro- 
visionnements et  les  réceptions  ou  envois  des  courriers. 
Le  pont-levis  restait  toujours  levé.  Une  sentinelle  se  prome- 
nait continuellement  au  pied  des  tours  ;  une  autre,  à  l'exté- 


154  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

rieur.  De  cette  façon,  la  surveillance  était  commode,  et 
Saint-Mars  pouvait,  de  son  appartement,  suivre  sans  dé- 
rangement les  mouvements  des  sentinelles  de  l'extérieur  et 
de  l'intérieur,  et  entendre  ou  voir  ce  qui  se  passait  ou  se 
faisait  près  des  deux  tours.  Quant  à  l'emploi  du  temps  du 
geôlier,  il  est  trop  au  complet  dans  les  écrits  ressassés  de 
Saint-Mars  à  Louvois,  et  déjà  publiés  par  Delort,  pour  que 
j'aie  à  y  revenir. 

Jusqu'en  1681,  Saint-Mars  toucha  500  livres  par  mois 
pour  la  nourriture  de  Fouquet,  600  livres  pour  celle  de 
Lauzun,  50  livres  par  tète  de  valet,  et  120  livres  pour  les 
autres  prisonniers,  ou  4  livres  par  jour.  A  la  mort  de 
Fouquet  (mars  1680),  il  fut  bien  spécifié  qu'Eustacbe  Danger 
et  La  Rivière  continueraient  à  être  traités  comme  valets,  c'est- 
à-dire  à  raison  de  50  livres  par  mois.  «  A  l'égard  des  autres 
»  prisonniers,  ajoutait  la  dépêche  (8  avril  1680) ,  Sa  Majesté 
»  vous  en  fera  payer  la  subsistance  à  raison  de  4  livres  pour 
»  chacun  par  jour'.  »  Lauzun  rendu  à  la  liberté,  Saint- 
Mars  nommé  à  Exiles,  il  y  eut  dès  lors  deux  sortes  de 
prisonniers,  ceux  d'Exilés  et  ceux  de  Pignerol,  Pour  cha- 
cun des  deux  premiers  (les  deux  de  la  Tour  d'en  bas),  Saint- 
Mars  reçut  deux  écus  par  jour  (9  juin  1681)  ;  2190  livres 
pour  chacun  par  an;  pour  ceux  du  donjon  (Mattioli,  Du- 
breuil,  etc.),  Villebois  n'eut  que  2  livres.  Ce  ne  fut  que 
le  5  avril  1694  que  La  Prade  obtint  une  augmentation  pour 
ces  derniers.  En  effet,  Barbezieux  écrivait  à  M.  l'intendant 
Bouchu  :  u  Le  Roi  veut  bien  donner  au  sieur  de  La  Prade , 
"  qui  commande  dans  le  donjon  de  Pignerol,  un  écii,  au 
»  lieu  de  quarante  sous  par  jour,  pour  la  subsistance  de 
>'  chacun  de  ses  prisonniers,  attendu  la  cherté  des  vivres^.  » 

Ainsi  donc  les  prisonniers  laissés  à  Pignerol  par  Saint- 
Mars  furent  toujours  moins  bien  traités  que  ceux  d'Exilés. 
Toutefois,  il  ne  faut  pas  prêter  une  importance  trop  grande 
à  cette  différence,  car  les  allocations  destinées  à  couvrir  ce 

1  Delort,  p.  317. 

2  p.  29,  V.  1244,  Mss.  Dépôt  de  la  {guerre. 


LES  PRISONS  DU  DONJON  DE  PIGNEROL.  155 

genre  de  dépenses  augmentaient  alors  avec  le  degré  de 
faveur  du  gouverneur  et  devenaient  la  source  d'un  bénéfice 
parfaitement  connu  du  ministre.  A  Sainte-Marguerite, 
Saint-Mars  continue  à  toucher  un  écu  par  jour  pour  son 
prisonnier  et  quinze   sous  par  jour  pour  les  autres. 

Mais  où  la  nuance  dans  le  traitement  des  détenus  se  montre 
plus  sensible,  c'est  à  l'époque  de  l'abandon  du  commande- 
ment du  donjon.  Une  fois  Saint-Mars  à  Exiles,  il  n'y  a  plus 
de  compagnie,  plus  de  gouverneur  habitant  le  donjon.  Ville- 
bois,  il  est  vrai,  ne  peut  pas  quitter  son  poste  ;  et  en  cela 
il  ne  fait  que  suivre  des  instructions  qui  sont  identiques  pour 
tous  les  gouverneurs  de  forteresses,  même  pour  le  gouver- 
neur général  Herleville ,  qui  ne  peut  découcher. 

Dans  le  choix  du  confesseur,  le  contraste  se  présente  plus 
vif  encore.  Du  temps  de  Saint-Mars,  à  Pignerol,  Exiles, 
Sainte- Marguerite,  le  choix  d'un  pareil  personnage  est 
l'objet  des  préoccupations  continuelles  du  gouverneur  et  du 
ministre.  A  Pignerol,  à  partir  de  1681,  il  n'en  est  plus  de 
même.  Le  confesseur  mort,  Louvois  se  contente  d'écrire  à 
Villebois,  le  23  mai  1683  :  «  Puisque  l'aumônier  qui  con- 
»  fessoit  les  prisonniers  de  la  citadelle  de  Pignerol  est  mort, 
»  il  faudra  se  servir  d'un  des  religieux  du  couvent  de  la  ville 
«  pour  les  confesser  et  leur  dire  la  messe  ^ .  »  Et  le  1 1  décem- 
bre de  la  même  année,  il  ajoutait  :  «  A  l'égard  des  prêtres 
»  que  lesdits  prisonniers  demandent,  je  dois  vous  dire  qu'il 
»  ne  faut  les  laisser  confesser  qu'une  fois  l'an.  »  Les 
prisonniers  sont-ils  malades,  Louvois  écrit  à  La  Prade  : 
«Si  les  prisonniers  viennent  à  mourir,  il  n'y  a  qu'à  les  faire 
M  enterrer  comme  des  soldats  ' .  »  Le  ministre  désire-t-il  être 
renseigné  sur  les  faits  et  gestes  des  malheureux,  «  Envoyez- 
»  moi,  dit-il  à  Villebois,  le  24  août  1687,  un  mémoire  des 
»  prisonniers  qui  sont  à  votre  garde  dans  le  donjon  de 
»  Pignerol,  qui  m'explique  la  conduite  qu'ils  y  tiennent  et 
»  ce  qu'ils   vous   disent   lorsque    vous  leur  faites    porter  à 

*  23  mai,  p.  516,  V.  693,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P.  341,  V.  1191,  Mss.  Dépôl  de  la  guerre. 


156  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

»  manger^.  »  Cette  fois,  plus  de  précautions  comme  dans 
la    fameuse    dépêche  à  Saint-Mars,    du    12    mars     1682  : 

«  Personne  ne  leur  parle  que  moi,  mon  officier,  M.  Vignon 
))  (le  confesseur),  et  un  médecin  qui  est  de  Pragelas,  à 
»  six  lieues  d'ici,  et  en  ma  présence  »  ;  plus  d'attentions 
pour   l'aumônier,   comme  en    1687,  pour   le    sieur  Favre  : 

«  J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  en  faveur  du  sieur 
))  Favre,  aumônier  du  prisonnier...  ses  appointements  sont 

))  augmentés  jusqu'à  600  livres »  Ainsi  l'ambiguïté  n'est 

pas  possible  :  les  prisonniers  laissés  à  Pignerol  pendant 
treize  ans,  et  dont  fait  partie  Mattioli,  ont  été  traités  sur 
le  même  pied  que  ceux  des  autres  prisons  de  France. 

ABANDON    ET    PERTE    DE    PIGNEROL. 
(1694-1696.) 

S'il  fallait,  du  reste,  une  dernière  preuve,  l'abandon  défi- 
nitif du  donjon  de  Pignerol  me  la  fournirait  complète.  Les 
années  1692  et  1693  avaient  été  terribles  pour  cette  forte- 
resse. Menacée  d'un  bombardement  en  1692  par  le  duc  de 
Savoie  Victor-Amédée ,  elle  avait  été  assiégée  et  bloquée  en 
1693,  jusqu'au  5  octobre.  Vauban  d'ailleurs  était  depuis 
longtemps  d'avis  de  quitter  ce  poste ,  qu'il  regardait  comme 
inutile  et  dont  il  avait  démontré  l'impossibilité  de  la  défense 
dans  une  lettre  au  ministre"^. 

Sur  les  ordres  du  Roi  pourtant ,  il  avait  fait  un  compte 
rendu  du  siège  entrepris  par  le  duc  de  Savoie,  et  des  tra- 
vaux à  exécuter  pour  fortifier  le  bastion  de  Sainte-Brigitte, 
et  particulièrement  la  partie  voisine  de  ce  bastion,  c'est-à- 
dire  le  fameux  donjon,  qui,  paraît-il,  avait  fort  souffert  du 
siège.  Il  devint  donc  nécessaire  de  débarrasser  la  citadelle 
et  le  donjon  de  tout  ce  qui  pouvait  gêner  une  défense  utile, 
et  particulièrement  des  prisonniers  d'Etat  qui  s'y  trouvaient 
enfermés. 

1  P.  429,  V.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  1693.  Archives  du  Dépôt  des  fortifications,  p.  472,  l'^''  inventaire. 


ABANDON  ET  PERTE  DE  PIGNEROL.  157 

Il  fallait,  d'ailleurs,  tout  prévoir.  Pignerol  pris,  les  prison- 
niers recouvraient  une  liberté  dont  les  ennemis  de  la  France 
n'auraient  pas  manqué  d'exploiter  le  côté  romanesque  et 
passablement  arbitraire.  Et  puis,  par  suite  de  l'accroisse- 
ment considérable  de  la  garnison,  la  plus  petite  place  prenait 
une  grande  valeur  pour  l'installation  des  approvisionne- 
ments et  des  munitions,  et,  comme  le  disait  Barbezieux  à 
Catinat,  le  29  mars  1694  : 

«Quoique,  par  toutes  les  nouvelles  que  j'ai  des  mouve- 
«  ments  des  ennemis,  je  n'aie  pas  lieu  de  croire  qu'ils  songent 
»  à  se  mettre  sitôt  en  état  d' entreprendre  le  siège  de  Pignerol, 
»  cependant  l'importance  dont  il  est  de  mettre  cette  place 
M  hors  d'état  que  le  duc  de  Savoie  puisse  y  songer,  m'engage 
»  à  la  munir  abondamment  de  provisions  de  bouche  et  de 
»  guerre  qui  peuvent  être  nécessaires  pour  faire  une  bonne 
I)  défense  ^ .  » 

A  cette  date,  la  décision  de  l'abandon  du  donjon  de  Pignerol 
comme  prison  d'Etat  était  donc  définitive.  Dès  le  26  février, 
en  effet  ,  Barbezieux  écrivait  à  Saint-Mars  :  «  Le  Roi  est 
»  dans  le  dessein  de  faire  conduire  aux  îles  Sainte-Margue- 
')  rite  les  prisonniers  de  Pignerol.  Je  vous  prie  de  me  man- 
»  der  si  vous  avez  des  lieux  sûrs  pour  les  mettre,  ou  s'il  y 
»  auroit  quelque  chose  h  raccommoder  pour  vous  pouvoir 
»  mettre  en  état  de  les  recevoir.  Je  ne  vous  en  mande  point 
)/  le  nombre,  persuadé  que  vous  le  savez.  Je  dois  seulement 
"  vous  avertir  qu'il  y  en  est  mort  un  depuis  peu^.  » 

Sur  la  réponse  favorable  du  gouverneur  des  îles  ,  le  minis- 
tre expédiait  les  ordres  du  Roi  à  d'Herleville  et  à  Saint-Mars, 
le  19  mars.  Le  20,  il  envoyait  des  instructions  détaillées  à  Saint- 
Mars  et  à  La  Prade.  Voici  ces  dépêches  intéressantes  ,  d'après 
leur  ordre  d'envoi.  Louis  XIV  à  Saint-Mars,  Compiègne, 
le  19  mars  1694  :  «  Monsieur  de  Saint-Mars,  ayant  donné 
»  mes  ordres  pour  faire  transférer  du  donjon  de  la  citadelle 
"  de  Pignerol  dans  les  îles  de   Sainte-Marguerite   et  Saint- 

1  P.  149,  V.  1253.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  257,  V.  1242,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


158  PERSONNEL  DES  PRIS  OISS. 

«  Honorât,  sous  la  conduite  du  sieur  de  La  Prade,  major  de 
»  ma  citadelle  de  Pignerol,  les  trois  prisonniers  qui  sontdéte- 
»  nus  dans  le  donjon  de  la  citadelle  de  Pignerol,  je  vous  fais 
«  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que  vous 
»  les  receviez  et  les  mettiez  séparément  dans  les  lieux  que  je 
»  vous  ai  ordonné  de  faire  préparer  pour  les  y  garder  sûre- 
»  ment  et  sans  communication  avec  personne,  de  vive  voix 
»  ou  par  écrit  (jusqu'à  nouvel  ordre  de  moi),  en  suivant  les 
»  instructions  particulières  qui  vous  ont  été  données  de  ma 
»  part.  Et  la  présente  n'étant  à  autre  fin,  je  prie  Dieu  qu'il 
»  vous  ait.  Monsieur  de  Saint-Mars,  en  sa  sainte  garde ^ .  » 

Louis  XIV  au  sieur  Brouilly,  marquis  d'Herleville  ,  19  mars 
1694  :  «Monsieur  d'Herleville,  ayant  résolu  de  faire  transférer 
»  dans  les  prisons  des  forts ,  aux  îles  Sainte-Marguerite  et 
>)  Saint-Honorat,  les  trois  prisonniers  qui  sont,  par  mes  or- 
»  dres,  dans  le  donjon  de  ma  citadelle  de  Pignerol,  je  vous 
«  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que 
))  vous  les  remettiez  au  sieur  de  La  Prade,  major  de  la  cita- 
»  délie  de  Pignerol ,  à  mesure  qu'il  vous  les  demandera ,  pour 
»  les  conduire  sûrement  et  avec  les  escortes  qui  lui  seront 
»  données,  auxdites  îles  Sainte-Marguerite  et  de  Saint-Hono- 
»  rat,  où  ils  seront  reçus  par  le  sieur  de  Saint-Mars ,  en  vertu 
de  l'ordre  qui  lui  sera  remis  par  ledit  sieur  de  La  Prade^  .  " 
Barbezieux  à  Saint-Mars,  20  mars  1794  :  «  —  Envoyez, 
»  s'il  vous  plaît,  diligemment  à  Pignerol  les  deux  sergents 
»  de  votre  compagnie  dont  vous  me  parlez  pour  aider  au 
»  sieur  de  La  Prade  à  transférer  aux  îles  les  prisonniers  d'Etat 
5)  qui  sont  dans  le  donjon  ;  et  comme  ledit  sieur  de  La  Prade 
»  ne  désire  point  partir  de  Pignerol  que  les  sergents  n'y  soient 
5)  arrivés,  et  qu'il  ne  doit  conduire  ces  prisonniers  que  les  uns 
»  après  les  autres,  quoique  le  Roi  désire  qu'ils  soient  inces- 
»  samment  tous  remis  à  vos  soins ,  il  est  bien  à  propos  que 
»  vous  fassiez  faire  route  à  ces  sergents  le  plus  diligemment 
»  qu'il  se  pourra,    afin   que  vous  ayez   de  la  place  où  les 

1  P.  349,  V.  1253,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  350,  V.  1253,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


FORT  DE  LA  PÉROUSE.  159 

5)  mettre  sûrement  à  leur  arrivée  ;  comme  vous  savez  qu'ils  sont 
»  de  plus  de  conséquence,  au  7noins  un,  que  ceux  qui  sont 
»  présentement  aux  îles  ,  vous  devez  préférablement  à  eux  les 
»  mettre  dans  les  prisons  les  plus  sûres.  J'écris  à  M.  de  La 
»  Prade  de  prendre  toutes  les  précautions  nécessaires  pour 
"que  ces  gens-là  ne  puissent,  en  chemin,  donner  de  leurs 
»  nouvelles  à  personne.  Je  crois  qu'il  est  inutile  que  vous  alliez 
"  au-devant  d'eux  jusqu'aux  confins  du  Dauphiné  ;  faites  seu- 
«  lement  préparer  les  meubles  et  ustensiles  qui  seront  néces- 
«  saires  pour  leur  usage,  et,  afin  que  les  ouvrages  que  vous 
«  jugerez  qu'il  faudra  faire  ne  manquent  point  d'être  prêts  à 
"  leur  arrivée,  je  charge  le  courrier  qui  vous  porte  cette  lettre 
»  de  quinze  cents  livres ,  qu'il  vous  remettra  pour  payer  la 
5'  dépense  de  ce  que  vous  estimerez  à  propos  de  faire  faire 
»  pour  la  sûreté  et  la  garde  de  ces  gens-là  dans  vos  prisons  '.  » 
C'était  donc  un  fait  accompli.  Au  mois  de  juin  1694,  le 
fameux  donjon  de  Pignerol  avait  cessé  d'être  une  prison  d'Etat; 
il  ne  devait  plus  remplir  que  l'office  de  magasin  et  d'arsenal 
supplémentaire,  jusqu'au  jour  prochain  où  donjon  et  cita- 
delle allaient  être  rasés  par  ordre  du  Roi,  avant  de  retomber 
entre  les  mains  de  leur  maître  naturel  le  duc  Victor-Amédée 
de  Savoie,  grâce  au  traité  de  1696. 

FORT    DE    LA    PÉROUSE^. 

L'antique  château  de  la  Pérouse  qui  existait  sur  la  butte 
du  même  nom,  dans  la  vallée  du  Clusone,  avait  été  rasé  en 
1594  par  M.  le  connétable  de  Lesdiguières. 

En  1628,  lors  de  l'entrée  des  troupes  françaises  en  Pié- 
mont, le  duc  de  Savoie  craignant  qu'on  ne  pût  prendre 
Pignerol  à  revers  par  ce  côté,  avait  fait  construire  nn  fort  en 
terre  sur  cette  position.  Pris  en  1630  par  Mgr  l'archevêque 

1  "P.  201,  V.  1243,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  On    trouve   des  plans  du   fort   de  la  Pérouse  dans  le  carton  n°  1  (pièces 
H°  7)  des  places  étrangères,  au  Dépôt  des  fortifications.  Ces  plans  sont  : 

1°  X...,  1679.  Plan  de  la  Pérouse  au  771e; 

2°  Vauba>,  1693.  Trois  projets  de  Vauban  (p.  452  de  l'Inventaire). 


160  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

de  Bordeaux,  ce  fort  fut  relevé  et  revêtu .  Plus  tard,  Louis  XIII 
le  fit  mettre  en  l'état  où  Saint-Mars  devait  le  trouver  en 
1665.  En  1692,  pourtant,  quand  les  hostilités  avec  le  Piémont 
prirent  un  caractère  dangereux,  on  songea  à  donner  plus 
d'importance  à  ce  point  de  la  frontière,  et  M.  de  Richerand 
fut  même  chargé,  en  décembre  1693,  d'établir  les  devis 
d'un  projet  plus  vaste  que  ceux  proposés  par  Vauban  ;  mais 
les  événements  s'étaient  précipités  avec  une  telle  rapidité, 
que  l'on  ne  put  rien  exécuter.  Trois  ans  après,  le  fort  était 
rendu  intact  au  duc  de  Savoie. 

Pérouse  faisait  partie  du  gouvernement  de  Pignerol  et  par 
suite  relevait  du  gouverneur  général,  M.  le  marquis  de  Pien- 
nes,  qui  y  entretenait  une  garnison,  forte  d'une  compagnie 
d'infanterie. 

Au  mois  de  juin  1665  ,  quand  la  foudre  tomba  sur  la  pou- 
drière de  la  citadelle  de  Pignerol  et  détruisit  la  partie  du 
donjon  où  se  trouvait  Fouquet,  qui,  par  parenthèse,  fut  sauvé 
par  miracle,  grâce  à  l'épaisseur  des  murs,  on  dut  installer 
provisoirement  le  prisonnier  chez  le  commissaire  Damorezan, 
beau-frère  de  Saint-Mars.  Mais  ce  ne  pouvait  être  là  qu'une 
prison  provisoire,  et  comme  les  réparations  à  faire  à  la  cita- 
delle et  au  donjon  étaient  considérables  et  allaient  nécessiter 
pour  longtemps  la  présence  de  nombreux  ouvriers  étrangers, 
le  Roi  se  décida  à  envoyer  Fouquet  dans  le  fort  de  la  Pérouse 
et  à  faire  faire  dans  ce  poste  les  aménagements  suffisants. 
Le  29,  il  écrivait  :  «  J'ai  résolu  de  faire  transporter  dans 
»  le  fort  de  la  Pérouse,  pour  y  être  gardé  par  vous  jusqu'à 
«  nouvel  ordre .  etc.  » 

Tout  aussitôt  l'architecte  Levé  s'y  rendit  pour  exécuter 
les  quelques  réparations  nécessaires.  On  ramena  donc  à 
Pignerol  la  compagnie  qui  y  était  installée  et  on  expédia  des 
munitions,  trente  septiers  de  farine,  soixante  mousquets  et 
deux  pièces  d'artillerie  pour  remplacer  la  moyenne  et  le 
fauconneau  qui  s'y  trouvaient.  Le  12  avril  1665,  Fouquet 
partait  de  Pignerol  pour  son  nouvel  établissement.  Il  y  resta 
une  année  entière.  Le  12  août  1666,  il  revenait  à  Pignerol 


EXILES.  161 

avec  son  geôlier,  elle  14,  Saint-Mars  pouvait  écrire  à  son 
maître  que  tout  s'était  passé  convenablement  et  conformé- 
ment à  ses  instructions.  Le  surintendant,  du  reste,  n'y  avait 
pas  été  le  seul  prisonnier,  car  on  y  enferma,  le  16  octobre 
1665,  deux  habitants  du  pays,  les  nommés  Pictol  et  Queroiles, 
sur  l'ordre  de  Le  Tellier  du  9  octobre,  pour  des  délits  de 
droit  commun  qui  n'entraînaient  qu'une  incarcération  mo- 
mentanée. 

Du  jour  de  la  réintégration  de  Fouquet  dans  son  ancienne 
prison,  la  petite  forteresse  resta  dans  l'obscurité.  En  1669  , 
elle  était  commandée  par  un  sieur  de  Moransane. 

En  1670,  lorsque  Louvois  changea  tout  le  personnel  mili- 
taire du  gouvernement  de  Pignerol,  Moransane,  comme  les 
autres,  dut  faire  place  h  un  sieur  Gastinnet.  Ce  Gastinnet 
mourut  en  1673;  aussitôt  Saint-Mars  sollicite  la  place  pour 
un  de  ses  lieutenants,  le  chevalier  de  Saint-Martin. 

«  Avant  de  demander  au  Roi ,  lui  répond-on  du  secrétariat 
"le  14  novembre  1673  ^ ,  de  nommer  le  chevalier  de  Saint- 
»  Martin  k  la  place  de  feu  le  sieur  Gastinnet,  gouverneur  de 
"  la  Pérouse,  M.  Louvois  désire  savoir  s'il  se  contentera  des 
"  appointements  de  ladite  charge.  »  Il  paraît  en  effet  que 
Saint-Martin  ne  se  trouva  pas  satisfait  de  la  proposition,  car 
le  25  du  même  mois,  le  secrétaire  d'Etat  faisait  savoir  au 
commissaire  des  guerres  Loyauté,  que  M.  de  Riffardeau,  capi- 
taine dans  Bourbonnais ,  était  choisi  au  lieu  et  place  de  M.  de 
Gastinnet,  et  à  M.  de  Riffardeau,  qu'il  eût  à  partir  pour  son 
nouveau  poste  ^.  Tel  est  le  résumé  des  documents  que  j'ai 
pu  réunir  sur  le  séjour  de  Saint -Mars  dans  cette  place  de 
guerre. 

EXILES. 

Le  fort  d'Exilés  est  situé  «  sur  une  petite  montagne 
«  très-avantageuse  »  qui  se  trouve  au  milieu  de  la  vallée  de 
la  Doria   et  sur  la  rive  gauche  de  ce  cours  d'eau,  à  douze 

1  Page  158,  v.  306,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  363  et  389,  V.  306,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

Il 


162  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

lieues  nord-ouest  de  Pignerol ,  trois  ouest  de  Suse  et  sept  est 
de  Briançon. 

Il  ferme  auprès  du  Pont-de-Vaux  un  défilé  presque  impos- 
sible à  forcer,  sur  la  route  qui  mène  de  Briançon  à  Turin. 

Ce  fut  par  le  chemin  de  Ceaux  a  Ghaumont  que  Charles- 
Emmanuel  I"  duc  de  Savoie ,  fit  passer  son  artillerie  quand  il 
en  fit  le  siège.  Ce  poste  fut  pris  en  J  597  avec  le  secours  des 
Espagnols,  et  repris  en  1598  par  le  connétable  de  Lesdi- 
guières . 

Plusieurs  chemins  de  montagne  y  viennent  aboutir,  par- 
ticulièrement celui  du  col  des  Volettes,  venant  de  la  vallée 
de  Pragelas,  et  celui  du  petit  mont  Cenis,  passant  au  col  de 
Rouilles.  Ce  fut  ce  dernier  chemin  que  les  Barbets  ou  Vaudois 
venant  de  Suisse ,  prirent  au  commencement  du  mois  de 
septembre  1689,  pour  continuer  leur  route  vers  le  pont  de 
Salle -Bertrand  et  la  vallée  de  Saint- Martin  et  de  Luzerne 
en  Piémont. 

Cette  place  était  attenante  à  l'est  à  la  communauté  de 
Chaumont,  au  sud  à  la  vallée  de  Pragelas, à  l'ouest  à  la  com- 
munauté de  Salle-Bertrand,  et  au  nord  à  une  petite  partie  du 
Piémont  et  de  la  Savoie. 

Elle  passait  pour  être  fort  ancienne.  Strabon  en  parle  en 
effet  dans  le  quatrième  livre  de  son  Histoire,  Il  prétend  qu'elle 
était  située  à  l'extrémité  des  terres  de'Cottius  que  l'empereur 
Auguste  avait  essayé  de  conquérir.  Ce  Cottius  était  souverain 
des  Alpes  Cottiennes,  et  avait  pour  capitale  de  ses  Etats  la 
petite  ville  de  Suse,  qui  n'est  qu'à  deux  lieues  d'Exilés. 

César  en  fait  également  mention  et  dit  positivement,  au 
premier  livre  de  la  Guerre  des  Gaules,  qu'étant  parti  d'Exilés, 
qui  est  la  dernière  place  de  la  province  Citérieure ,  il  arriva  le 
septième  jour  dans  la  terre  des  Vaux  Cottiens,  qui  sont  de  la 
province  Ultérieure'. 

1  (Archives  du  Dépôt  des  fortifications.)  Description  du  fort  d'Exilés  et  de 
ses  environs  (carton  n°  132).  Notice  sur  le  fort  d'Exilés  et  ses  environs,  par 
M.  de  la  Blottière,  1701  (carton  n°  132),  p.  747  de  l'Inventaire. 

Plan  de  1670,  par  llugot,  échelle  de  200  toises. 

Plan  de  1683,  Atlas  108,  tome  II,  n»  82. 


EXILES.  163 

Quelques  liistorieHS  ont  même  assuré  que  le  nom  d'Exilés 
provenait  du  latin  exsilium ,  parce  que  l'on  y  réléguait 
autrefois  des  prisonniers  romains.  Il  est  de  fait  qu'à  l'époque 
qui  m'occupe  on  voyait  dans  le  donjon  une  ancienne  tour, 
plus  élevée  que  les  autres ,  qu'on  supposait  avoir  déjà  servi 
de  prison  du  temps  des  Romains.  Ce  fut  dans  cette  même 
tour,  dont  j'ai  donné  le  plan  et  le  dessin,  qu'on  enferma  les 
deux  prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas. 

Au  dix-septième  siècle ,  cette  forteresse  faisait  partie  du 
Dauphiné.  A  la  mort  du  duc  de  Lesdiguières,  gouverneur 
de  la  province ,  le  droit  à  la  nomination  au  poste  d'Exilés 
revint  au  Roi,  et  le  12  mai  1681  Louvois  écrivait  à  Saint- 
Mars  :  « Sa  Majesté  a  trouvé  bon  de  vous  accorder  le 

»  gouvernement  d'Exilés,  vacant  par  la  mort  de  M.  de  Les- 
»  diguières ,  où  elle  fera  transporter  ceux  des  prisonniers  qui 
»  sont  à  votre  garde  qu'elle  croira  assez  de  conséquence  pour 
»  ne  pas  les  mettre  en  d'autres  mains  que  les  vôtres  \  »  Au 
reçu  de  cette  dépêche ,  Saint-Mars,  de  concert  avec  le  com- 
missaire du  Ghaunoy,  entreprit  un  premier  voyage  pour 
constater  l'urgence  des  aménagements  à  exécuter.  De  retour 
à  Pignerol  dans  le  courant  de  juin,  il  comptait  partir  vers  la 
fin  de  juillet  pour  sa  nouvelle  résidence  ;  les  ordres  mêmes 
étaient  donnés,  les  lettres  écrites  dans  ce  sens  à  l'abbé  d'Es- 
trades, lorsque  survint  une  dépêche  de  Louvois  prescrivant 
à  Saint-Mars  de  faire  traîner  en  longueur  les  réparations ,  et 
de  prétexter  une  impossibilité  quelconque  de  départ,  sa  pré- 
sence étant  devenue  nécessaire  à  Pignerol,  où  l'on  comptait 
se  préparer  à  une  seconde  tentative  contre  Casai.  Cette  fois 
encore,  Catinat  allait  recevoir  l'hospitalité  mystérieuse  du 
gouverneur  du  donjon.  Ce  ne  fut  donc  que  vers  le  milieu 
d'octobre,  après  la  prise  de  Casai  par  Catinat  et  Boufflers, 
que  Saint-Mars  put  se  rendre  au  fort  d'Exilés  avec  ses  deux 
prisonniers.  Pour  les  garder,  il  employa  les  hommes  de  sa 
compagnie,  réduite  à  quarante-cinq,  avec  deux  lieutenants  , 


1  P.  232,  V.  654,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

11. 


164  PERSONINEL  DES  PRISONS. 

La  Prade  et  Boisjoly .  Mais  quelle  garde  !  quel  soin  !  La  de'pé- 
che  de  Saint-Mars  à  T>ouvois,  du  11  mars  1682,  est  plus 
explicative,  plus  détaillée  que  le  meilleur  des  récits. 

Le  2  mars  1682,  le  secrétaire  d'Etat  avait  écrit  à  son  geô- 
lier :  «  Comme  il  est  important  d'empêcher  que  les  prison- 
»  niers  qui  sont  à  Exiles,  que  Von  nommoù  à  Pignerol  de  la 
»  Tour  d'en  bas,  n'aient  aucun  commerce,  le  Roi  m'a  ordonné 
"  de  vous  commander  de  les  faire  garder  si  sévèrement  et  de 
"  prendre  de  telles  précautions  ,  que  vous  puissiez  répondre  à 
»  Sa  Majesté  qu'ils  ne  parleront  à  qui  que  ce  soit,  non-seule- 
"  ment  de  dehors ,  mais  même  de  la  garnison  d'Exiies  ;  je 
>'  vous  prie  de  me  mander  de  temps  en  temps  ce  qui  se  pas- 
»  sera  à  leur  égard  ' .  » 

Saint-Mars  répond  par  le  retour  du  courrier  à  cette  ques- 
tion et  à  une  autre  du  27  février  :  «J'ai  reçu  celle  qu'il  vous 
"  a  plu  me  faire  l'honneur  de  m'écrire  le  27  du  passé,  par 
"laquelle  vous  me  mandez,  Monseigneur,  qu'il  est  impor- 
»  tant  que  mes  deux  prisonniers  n'aient  aucun  commerce. 
"  Depuis  le  commencement  que  Monseigneur  m'a  fait  ce 
"  commandement,  j'ai  gardé  ces  deux  prisonniers  qui  sont  à 
"  ma  garde  aussi  sévèrement  et  exactement  que  j'ai  fait 
)'  autrefois  de  MM.  Fouquet  et  Lauzun ,  lequel  ne  peut  se 
M  vanter  d'avoir  donné  ni  reçu  des  nouvelles ,  tant  qu'il  a  été 
»  enfermé.  Ceux-ci  peuvent  entendre  parler  le  monde  qui 
»  passe  au  chemin  qui  est  au  bas  de  la  tour  où  ils  sont  ;  mais 
»  eux,  quand  ils  voudroient,  ne  sauroient  se  faire  entendre;, 
»  ils  peuvent  voir  les  personnes  qui  seroient  sur  la  montagne 
»  qui  est  devant  leurs  fenêtres,  mais  on  ne  sauroit  les  voir  à 
»  cause  des  grilles  qui  sont  au-devant  de  leurs  chambres.  J'ai 
M  deux  sentinelles  de  ma  compagnie  nuit  et  jour  des  deux 
»  côtés  de  la  tour ,  d'une  distance  raisonnable ,  qui  voient 
»  obliquement  la  fenêtre  de  mes  prisonniers.  Il  leur  est  con- 
"  signé  d'entendre  si  personne  ne  leur  parle,  et  s'ils  ne  crient 
»  point  par  leurs  fenêtres,  et  de  faire  marcher  les  passants  qui 

1   P.  36,  V.  675,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


riato-f.^ 


CIiainl)rr  du  pnsonnifr  Masqué 


vr3 


/n^^^^^r^rm^^'f^n^ 


Tf'Tf^ 


PLAN   DU   CHATEAU   D'EXILES 

{Extrait  d'un  plan  du  temps  fouiiti  par  le  Dipôl  des  forlijicutioiis.) 


I      Loci-iiicnls  de  la  compagnie  tic  M.  de  Saint-Mai 
■i     Aiipaitiiiiict]!  du  coiivcniciir,  M.  de  Saint-Mars. 


leurs  fenêtres,  et  de  faire  m'archer  les  passants  qui 


n  point  par 

1   p.  36,  V.  675,  >Is3.  Dépôt  de  la  guerre. 


EXILES.  165 

J5  s'arrêteroient  sur  le  chemin  ou  sur  le  penchant  de  la  mon- 
«  tagne.  Ma  chambre  étant  jointe  à  la  tour,  qui  n'a  d'autre 
»  vue  du  côté  de  ce  chemin  ,  fait  que  j'entends  et  vois  tout  et 
>)  même  mes  deux  sentinelles ,  qui  sont  toujours  alertes  par  ce 
5'  moyen-là. 

»  Pour  le  dedans  de  la  tour,  je  l'ai  fait  réparer  d'une  ma- 

V  nière  où  le  prêtre  qui  leur  dit  la  messe  ne  les  peut  voir ,  à 

V  cause  d'un  tambour  que  j'ai  fait  mettre  qui  couvre  leurs 
^'  doubles  portes. 

»  Les  domestiques  qui  leur  portent  à  manger  mettent  ce 
T  qui  est  de  besoin  aux  prisonniers  sur  une  table  qui  est  là,  et 
-'>  mon  lieutenant  le  prend  et  le  porte.  Personne  ne  leur  parle 
»  que  moi,  mon  officier,  M.  Vigneron  ie  confesseur,  et  un 
»  médecin  qui  est  dePragelas,  à  six  lieues  d'ici  et  en  ma  pré- 
"  sence.  Pour  leur  linge  et  autres  nécessités,  mêmes  précau- 
»  tions  que  je  faisois  pour  mes  prisonniers  du  passé.  » 

Quelle  dépêche  !  Il  n'est  pas  possible  d'être  plus  explicite  , 
plus  complet,  et  le  plan  que  j'ai  donné  me  permet  d'en  sui- 
vre le  détail.  A  part  la  somme  allouée  pour  l'entretien ,  les 
précautions  sont  identiques  à  celles  employées  pour  MM.  Fou- 
quet  et  Lauzun.  Qu'on  compare  ces  procédés  avec  ceux 
adoptés  pour  Mattioli ,  laissé  à  Pignerol ,  dans  une  place  ou- 
verte, et  l'on  comprendra  de  moins  en  moins  la  persévérance 
de  M.  Topin  à  défendre  l'hypothèse  de  Mattioli  que  ses  devan- 
ciers dans  cette  opinion  (Delort ,  Roux-Fazillac ,  Ehis  ,  etc.) , 
n'admettaient  comme  possible  qu'à  la  condition  formelle 
de  faire  de  Mattioli  l'un  des  deux  individus  à  l'égard  des- 
quels Saint-Mars  prenait  la  minutieuse  précaution  que  je 
viens  de  citer. 

Dans  cette  place,  les  appointements  de  Saint-Mars  étaient 
fort  élevés.  Il  touchait  six  mille  livres  de  fixe,  comme  com- 
mandant de  la  citadelle ,  dix-huit  cents  livres  comme  sous- 
lieutenant  de  mousquetaires ,  quatre  mille  huit  cents  livres 
pour  les  places  de  Pérouse  et  de  l'Écluse,  sans  compter  les 
allocations  d'éclairage ,  de  chauffage ,  de  literie ,  de  solde 
des  hommes ,  de  la  nourriture  des  prisonniers  fixée  au  taux 


166  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

de  quinze  francs  par  tête  et  par  jour,  etc Mais  l'ennui , 

paraît-il,  était  en  proportion  des  appointements.  A  Exiles, 
Saint-Mars  se  trouvait  absolument  seul  avec  sa  famille,  ses 
enfants,  ses  prisonniers,  ses  quarante-cinq  hommes  et  ses 
deux  lieutenants.  Le  village  d'Exilés  était  assez  éloigné  et 
sans  importance.  Il  pouvait  bien  dans  cette  petite  place  faire 
de  l'autocratie  à  volonté,  au  besoin  s'absenter  pour  se  rendre 
à  Suse  ,  à  Turin  ,  même  à  Casai  ;  mais  le  retour  n'en  était  que 
plus  désagréable.  Aussi,  lorsque,  le  13  janvier  1687  ^,  ladépê- 
clie  ministérielle  arriva,  lui  annonçant  que  le  ministre  avait 
Lien  voulu  faire  droit  à  ses  réclamations  et  sollicitations 
incessantes  ,  et  lui  accordait  le  gouvernement  des  îles  Sainte- 
Marguerite  ,  notre  homme  s'empressa  d'accepter.  Il  était 
resté  cinq  années  et  six  jours  à  Exiles. 

LES    ILES    SAINTE-MARGUERITE    ET    SAÏNT-HONORAT. 

Quel  est  le  voyageur  qui ,  en  suivant  les  méandres  gracieux 
du  chemin  de  fer  de  Nice,  de  la  Napoule  au  golfe  Jouan,  n'a 
pas  admiré  la  situation  coquette  des  îles  de  Lérins ,  au  pied 
des  hauteurs  des  Maures  et  de  la  pointe  de  la  Croissette?  Qui 
n'est  resté  émerveillé  en  face  de  cette  délicieuse  ceinture  de 
villages ,  de  maisons  de  campagne  qu'on  aperçoit  de  la  forte- 
resse royale?  C'est  un  véritable  panorama  d'opéra-comique, 
un  horizon  splendide,  coupé  de  bois  d'orangers,  de  champs 
de  fleurs,  de  forêts  sauvages,  s'étageant  jusqu'à  Grasse,  la 
ville  des  parfums,  et  aux  montagnes  qui  la  dominent.  C'était 
pourtant  au  milieu  de  ces  enchantements,  sur  la  côte  sep- 
tentrionale de  la  plus  grande  des  îles,  que  s'élevait  silencieuse 
et  triste  la  vieille  forteresse  de  Richelieu,  aménagée  avec  soin 
par  M.  de  Saint-Mars.  De  nos  jours  encore,  elle  est  restée 
la  même,  à  part  certaines  modifications  de  détails  d'instal- 
lation nécessitées  par  les  besoins  du  service  militaire  mo- 
derne et  par  l'incarcération  déjà  ancienne  des  prisonniers 
arabes. 

1  P.  114,  V.  779,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


V 


LÉGENDE 

I 

LV'clisc. 

2 

Le  château. 

3 

Les  prisons;  celles  qui  sont  marquées  par  double 

oii  sout  quelques  chambres  dutlit  château  ;  il  y 

Ton  dit  la  messe,  marqué  +. 

j 

Le  logis  du  lieiiteuaut  de  Roy,  d  deux  étages. 

5 

Le  logis  du  major  de  la  place,  à  deux  étages. 

6 

Le  quartier  des  caserues  où  sont  logés  les  soldats 

M.  de  Saint-Mars. 

7 

Kst  l'appartement  des  officiers,  à  deux  étages. 

8 

Sont  les  casernes  pour  les  cadets  de  la  compagnie 

!> 

Est  le  corps  de  garde  pour  les  cadets. 

10 

Sont  les  casernes  pour  les  soldats. 

11 

Le  corps  de  garde  de  la  place. 

!■> 

Petit  corps  de  garde  de  l'officier. 

13 

Le  logement  du  curé  et  de  l'aumônier,  li  deux  éla 

1-i 

Cachot. 

1,-, 

.lardin  du  curé. 

IG 

Autre  jardin. 

n 

Magasin  à  poudre. 

18 

Vivandiers. 

19 

Logis  du  chirurgien -m.ijor,  â  deux  étages. 

20 

Logis  du  patron  du  balcati  de  service. 

21 

L'hôpital,  à  deux  étages. 

22 

L'horloge. 

23 

L'auberge  des  officiers,  ù  deux  étages. 

24 

Le  logis  du  boucher,  à  deux  étages 

25 

Le  martinet. 

26 

Magasin  pour  les  munitions  de  guerre. 

27 

Plate-forme;  au-dessous  il  y  a  deux  citernes,  un 

logement  pour  le  boulanger. 

3  ont  deux  étages  par-dessus 
a  un  auiel  à  chaque  bout  où 


de  la  compaijnie  franelic  de 


ulin  ahras,  un  four  et  le 


::  les  bassins  pour  laver  les  draps. 


PLAN  DU   FORT  ROYAL  DE  L'ILE  SAINTE-MARGUERITE   EN   1692 

(nàluclion  ou   1/3  ifun  plan  fourni  par  le  DàpiU  des  farlificalions  ) 


SAINTE-MARGUERITE  ET  S  AINT-IIONOR  AT.         167 

Appelée  Léro  chez  les  anciens,  à  cause  du  culte  qu'on  y 
rendait  à  une  divinité  gauloise  de  ce  nom ,  elle  avait  pris  le 
nom  de  Sainte-Marguerite  de  celui  d'une  chapelle  dédiée  à 
cette  sainte.  Plus  tard,  sous  les  Romains  du  Bas-Empire,  elle 
avait  eu  une  garnison;  puis  avec  le  temps  toute  trace  d'oc- 
cupation avait  disparu,  à  part  celle  du  fort  Saint-Honorat, 
élevé  à  l'extrémité  sud  de  cette  petite  île ,  poste  souvent  atta- 
qué par  les  Sarrasins,  Ce  fut  sur  l'emplacement  de  l'ancien 
fort  romain  que  Richelieu  fit  construire  la  forteresse  royale  , 
en  1633. 

De  prison,  il  n'y  en  avait  pas  à  cette  date,  dans  le  sens 
avéré  du  mot;  il  existait  bien  des  prisons,  mais  simplement 
dans  le  corps  de  bâtiment  de  la  place ,  où  Ton  mettait  les 
internés.  Saint-Mars  fut  le  premier  qui  fit  construire  des  cel- 
lules pour  une  prison  d'Etat.  L'ordre  de  Louvois  à  Saint- 
Mars  est  formel  ;  il  est  ainsi  conçu  et  daté  du  16  mars  1687  : 
«  J'ai  reçu  avec  votre  lettre  du  2  de  ce  mois  le  plan  et  le 
)'  mémoire  qui  y  étoient  joints ,  et  ce  qu'il  y  a  à  faire  pour 
»  bâtir  la  prison  et  le  bâtiment  que  vous  demandez  [pour  ren- 
»  dre  sûre  la  prison  de  votre  prisonnier)    dans  l'ile  Sainte- 

»  Marguerite,  montant  à  5,024  livres  ' »  Il  fit  donc  élever 

d'un  étage  la  maison  du  gouverneur  et  construire  au  nord  les 
deux  autres  étages  de  prison  qui  sont  indiqués  sur  le  plan 
sous  les  n"^  33  et  5 ,  et  qui  communiquaient  directement 
avec  les  appartements  du  gouverneur.  Ce  bâtiment  se  compo- 
sait de  douze  prisons  ou  cellules ,  dont  deux  particulièrement 
curieuses. 

De  ces  prisons,  il  ne  reste  plus  que  celles  de  l'étage  infé- 
rieur. Les  six  du  premier  étage  et  le  château  ont  été  rasés. 

J'ai  visité  maintes  fois  ces  anciennes  constructions  de  Saint- 
Mars  ,  qui  ferment  le  bastion  nord-est.  Les  cellules  sont  éta- 
blies en  forme  de  casemates,  à  l'est  de  l'escalier  conduisant 
au  fort.  Des  fenêtres,  ou  plutôt  des  soupiraux,  on  aperçoit 
Cannes,  le  Cannet,  la  forêt  des  Maures,  la  villa  Tripet.  Ces 

i  P.  235,  V.  781,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


168  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

casemates  sont  voûtées,  munies  de  doubles  portes  et  reliées 
entre  elles  par  un  grand  couloir  éclairé  par  de  simples 
lucarnes  donnant  sur  la  cour  de  la  citadelle.  Une  seule  porte 
permet  l'accès  dans  ledit  couloir;  une  autre,  attenant  à  la 
chapelle  ,  donnait  entrée  chez  le  gouverneur. 

La  première  de  ces  chambres  (n°  33)',  à  droite  et  au 
fond  du  couloir,  près  de  la  chapelle,  est  celle  qui  fut  occupée 
par  le  Masque  de  fer.  Elle  est  parfaitement  conforme  aux 
descriptions  du  Père  Papon,  dans  son  Voyage  de  Provence 
de  1780,  et  de  Saint-Mars,  dans  sa  lettre  à  Louvois  du  8  jan- 
vier 1688  : 

«Je  me  donnerai  l'honneur  de  vous  dire  comme  j'ai  mis 
»  mon  prisonnier,  qui  est  toujours  valétudinaire  à  son  ordi- 
»  naire,  dans  l'une  des  deux  nouvelles  prisons  que  j'ai  fait' 
"faire  suivant  vos  commandements.  Elles  sont  grandes, 
"  belles  et  claires,  et  pour  leur  bonté,  je  ne  crois  pas  qu'il  y 
1'  en  ait  de  plus  fortes  ni  de  plus  assurées  dans  l'Europe,  et 
»  même  pour  tout  ce  qui  peut  regarder  les  nouvelles  de  près 
"  et  de  loin ,  ce  qui  se  peut  trouver  dans  tous  les  lieux  où  j'ai 
»  été  à  la  garde  de  feu  M.  Fouquet  depuis  le  moment  qu'il 
»  fut  arrêté » 

En  résumé,  cette  demeure  de  l' ex-habitant  de  la  Tour 
d'en  bas,  tout  en  étant  préférable  à  celles  de  Pignerol  ou  d' Exi- 
les, était  loin  d'être  confortable.  La  fenêtre  n'est  en  réalité 
qu'un  grand  soupirail  sans  vitrage ,  construit  dans  un  mur 
de  deux  mètres  d'épaisseur,  avec  deux  grilles  espacées  et 
posées  de  telle  façon  que  les  barres  d'un  grillage  ne  corres- 
pondaient pas  aux  barres  de  l'autre. 

En  1670,  le  personnel  de  l'île  se  composait  d'un  gouver- 
neur (M.  le  chevalier  de  Guitaud) ,  d'un  major  (M.  de  Dam- 
pierre),  d'un  garde-magasin,  d'un  aumônier,  d'un  chirurgien, 
de  quatre  canonniers,  de  la  compagnie  de  M.  Guitaud  et  de 
deux  autres  compagnies.  Ce  chevalier  de  Guitaud  est  un  type 
curieux  du  temps.  «  Il  y  a  vingt-sept  ans,  écrit-il  au  ministre 

'  Voir  le  Plan. 


SAINTE-MARGUERITE  ET  S  AINT-IIONOR  AT.         169 

•>y  le  20  janvier  1674  ,  que  je  suis  dans  le  service  ,  sans  discon- 
»  tinuation.  Il  y  en  a  vingt  que  je  suis  pourvu  delà  charge 
■0)  de  lieutenant  pour  Sa  Majesté,  dans  les  places.  Mes  cama- 
11  rades  de  Marseille,  Saint-Jean  et  Monaco,  ont  3,600  livres, 
«  et  je  n'en  ai  que  2,700  ;  le  major  a  300  livres  de  plus  que 
1)  moi.  J'ai  pourtant  du  service  et  de  la  qualité  autant  qu'un 
1)  autre'.  »  Guitaud  aurait  donc  pris  la  carrière  des  armes  en 
1647,  et  depuis  1654  il  avait  servi  en  qualité  de  lieutenant 
de  Roi  dans  les  places  avec  2,700  livres  (14,000  fr.)  d'ap- 
pointements, sans  compter  ce  qu'il  gagnait  sur  sa  compa- 
gnie. Et  pourtant,  logé,  chauffé,  éclairé,  soldé  comme  il 
l'était ,  il  se  trouvait  mal  rétrihué.  Ou'eùt-il  dit  en  l'an  de 
grâce  1872?  Il  est  vrai  qu'à  cette  époque  Guitaud  faisait  des 
voyages  à  Paris,  menait  grande  vie,  et  pouvait,  sur  ses  éco- 
nomies, acheter  des  propriétés. 

Ce  chevalier  de  Guitaud  sortait  des  mousquetaires.  Il  s'était 
installé  aux  îles  avec  sa  famille;  son  frère  faisait  les  fonctions 
de  lieutenant  dans  sa  compagnie;  son  heau-frère,  M.  de 
Caumartin ,  commandait  une  des  deux  autres  compagnies^. 
Pour  ses  fonctions ,  il  relevait  directement  du  gouverneur  de 
Provence ,  de  l'intendant  des  galères  Arnoul  pour  les  af- 
faires de  la  marine ,  et  du  commissaire  des  guerres  Lenfant 
pour  les  détails  d'administration. 

A  la  suite  de  ses  réclamations,  ses  émoluments  furent  por- 
tés de  300  à  400  livres  par  mois.  Voici,  du  reste,  l'état 
curieux  de  solde  mensuelle  qui  fait  foi  de  cette  dépense  : 
Compagnie  de  180  hommes,  capitaine,  lieutenants,  ensei- 
gnes, 4  sergents  et  3  caporaux,  2,412  livres;  deux  autres 
compagnies  de  70  hommes  chacune,  avec  le  capitaine,  lieu- 
tenants, enseignes,  2  sergents,  3  caporaux,  à  raison  de 
1,080  livres  chacune,  2,160  livres;  au  sieur  de  Guitaud, 
gouverneur,  400  livres;  au  major,  200  livres;  au  garde- 
magasin  ,  66  livres  1 3  sous  4  deniers  ;  à  l'aumônier,  40  livres  ; 


1  P.  131,  V.  319,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  6  avril  1674.  P.  277,  v.  315,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


170  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

au  chirurgien,  80  livres  6  sous  8  deniers;  à  A  canonniers ,  à 
raison  de  40  livres  chacun  ,  160  livres;  pour  le  bois  et  la 
chandelle  du  corps  de  garde,  6G  livres  13  sous  4  deniers; 
total,  5,558  livres  1  3  sous  4  deniers.  Ces  soldats,  comme 
ceux  dePignerol,  achetaient  sur  leur  solde  les  mèches,  pou- 
dres et  plomb.  De  plus,  ils  donnaient  un  ou  deux  sous  par 
jour  au  capitaine  pour  l'entretien  de  leur  habillement*. 

Une  telle  garnison;,  qui  n'aurait  plus  de  raison  d'être  au- 
jourd'hui, était  nécessaire  à  une  époque  où  les  corsaires 
algériens  faisaient  encore  de  continuelles  descentes  sur  nos 
côtes ,  et  où  notre  marine  commençait  seulement  à  prendre 
quelque  valeur.  M.  de  Guitaud  avait  en  outre  sous  sa  direc- 
tion des  prisonniers,  mais  des  prisonniers  libres  et  de  fort 
peu  d'importance,  quelques-uns  mêine  incarcérés  sur  son 
ordre,  paraîtrait-il,  car,  à  la  date  du  4  avril  1673 ,  Louvois 
écrivait  au  commissaire  Lenfant  :  «  L'on  m'a  donné  avis  par 
»  la  lettre  que  je  vous  envoie,  que  M.  le  chevalier  de  Guitaud 
»  et  le  sieur  de  Dampierre  retiennent  trois  ou  quatre  personnes 
»  dans  les  prisons  de  l'île  Sainte-Marguerite,  sans  aucun 
»  motif  légitime  ;  vous  aurez  soin  de  vous  éclairer  de  ce  qui 
»  en  est^.  >'  C'est  ainsi  qu'en  1672  l'archevêque  de  Lyon 
recevait  l'ordre  d'envoyer  aux  îles  un  soldat  déserteur,  et 
qu'en  1682  ^  le  prieur  de  Lost  fut  enfermé  dans  l'abbaye  de 
Saint-Honorat,  sur  un  ordre  donné  à  l'intendant  Moranf^. 
Le  dernier  prisonnier  de  M.  de  Guitaud  dont  nous  ayons  eu 
connaissance  est  le  chevalier  de  Chezut,  qui  logeait  dans  les 
bâtiments  de  la  garnison ,  et  que  trouva  M.  de  Saint-Mars  à 
son  arrivée  aux  îles. 

Guitaud  mourut  le  27  décembre  1685.  Pendant  l'année 
1686,  l'intérim  fut  rempli  par  le  major,  M.  de  Dampierre. 
Ce  fut  seulement  le  15  janvier  1687  que  Saint-Mars 
apprit  sa  nomination  au  commandement  des  îles ,  et  le  25 

1  4  novembre  1671,  p.  23,  v.  257,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

~  P.  63,  V.  303,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

•5  23  avril.  P.  208,  v.  366,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

^  31  mars.  P.  666,  v.  685,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


SAINTE-MARGUERITE  ET  S AINT-IIONORAT.         171 

qu'il  en  reçut  le  brevet.  Il  dut  se  rendre  imme'diatement  à  sa 
nouvelle  résidence  pour  faire  préparer  le  logement  du  pri- 
sonnier qu'il  devait  amener  avec  lui.  A  cause  des  neiges 
qui  obstruaient  les  passages  des  Alpes  du  côté  de  Briançon  , 
il  prit  la  route  de  Turin  à  Nice  par  le  col  de  Tende.  Arrivé  le 
21  février,  il  tomba  malade,  resta  vingt-six  jours  dans  l'im- 
possibilité de  bouger,  repartit  de  Sainte- Marguerite  le 
26  mars,  cette  fois  par  Embrun  et  Briançon,  fut  dans  les 
premiers  jours  d'avril  à  Exiles,  repartit  d'Exilés  le  18  avril, 
et  fit  avec  son  mystérieux  prisonnier  son  entrée  définitive 
au  Fort-Royal,  le  30  avril  1687.  Il  avait  conduit  avec  lui 
sa  compagnie  et  ses  deux  lieutenants,  MM.  de  La  Prade  et 
de  Boisjoly. 

A  partir  de  cette  époque ,  le  personnel  fut  ainsi  réparti  : 
M.  de  Saint-Mars,  gouverneur  et  commandant  la  compa- 
gnie franche  ; 

M.  de  La  Prade  ,  lieutenant  de  Roi  ; 
M.  de  Dampierre,  major; 

MM.  de  Formanoir,  Boisjoly  et  Rosages,  officiers  de  la 
compagnie  franche. 

La  garnison  se  composa  dès  lors  de  la  compagnie  de  M.  de 
Saint-Mars  et  de  deux  compagnies  d'infanterie.  Un  sergent  et 
dix  hommes  étaient  détachés  à  la  tour  de  Saint-Honorat.  En 
1689  (30  août)  ,  le  sergent  fut  remplacé  par  un  lieutenant 
sur  la  demande  de  M.  de  Saint-Mars.  Quant  aux  bâtiments, 
ils  étaient  assez  nombreux  et  se  composaient  d'un  château , 
des  prisons  d'État,  d'une  église,  de  deux  logis  pour  le  lieu- 
tenant de  Roi  et  le  major,  de  bâtiments  pour  les  officiers,  les 
cadets,  le  curé,  l'aumônier,  le  chirurgien-major,  le  boucher, 
le  patron  du  bateau  de  service ,  de  casernes  pour  la  troupe , 
d'auberges,  etc.... 

Quant  à  la  garde  des  prisonniers ,  elle  était  uniquement 
confiée   aux   hommes    de    la    compagnie     du    gouverneur. 
La  Prade  était  seul  chargé  des  détails  de  la  surveillance. 
Cette  surveillance,  on  la  connaît. 


172  PERSONNEL  DES  PUISONS. 

Le  6  janvier  1696,  Saint-Mars  écrivait  en  effet  au  ministre  : 

«  Monseigneur, 

»  Vous  me  commandez  de  vous  dire  comment  l'on  en  use 
5)  quand  je  suis  absent  ou  malade,  pour  les  visites  et  précau- 
"  tions  qui  se  font  journellement  aux  prisonniers  qui  sont  à 
j'  ma  garde.  Mes  deux  lieutenants  servent  à  manger  aux  heu- 
j)  res  réglées,  ainsi  qu'ils  me  l'ont  vu  pratiquer,  et  que  je  fais 
"  encore  très-souvent  quand  je  me  porte  bien  ;  et  voici  com- 
j)  ment ,  Monseigneur.  Le  premier  venu  de  mes  lieutenants 
»  prend  les  clefs  de  la  prison  de  mon  ancien  prisonnier 
j)  par  où  l'on  commence ,  il  ouvre  les  trois  portes  et  entre 
"  dans  la  chambre  du  prisonnier,  qui  lui  remet  honnêtement 
"  les  plats  et  assiettes  qu'il  a  mis  les  unes  sur  les  autres,  pour 
3)  les  donner  entre  les  mains  du  lieutenant  qui  ne  fait  que  de 
"  sortir  deux  portes  pour  les  remettre  à  un  de  mes  sergents 
"  c[ui  les  reçoit  pour  les  porter  sur  une  table  à  deux  pas  de 
"  là,  où  est  le  second  lieutenant  qui  visite  tout  ce  qui  entre 
ji  et  sort  de  la  prison,  et  voit  s'il  n'y  a  rien  d'écrit  sur  les 
ji  vaisselles  ;  et  après  qu'on  lui  a  donné  tout  le  nécessaire , 
"  l'on  fait  la  visite  dedans  et  derrière  le  lit,  et  delà  aux  grilles 
.^  des  fenêtres  de  sa  chambre,  et  aux  lieux,  ainsi  que  par 
«  toute  sa  chambre ,  et  fort  souvent  sur  lui  ;  après  lui  avoir 
"  demandé  fort  civilement  s'il  n'a  pas  besoin  d'autre  chose  , 
"  l'on  ferme  les  portes  pour  aller  en  faire  tout  autant  aux  au- 
"  très  prisonniers.  Deux  fois  la  semaine  on  fait  changer  de 
»  linge  de  table,  ainsi  que  de  chemises  et  linge  dont  ils  se 
j'  servent » 

On  ne  peut  être  plus  explicite  et  plus  conforme  aux  pro- 
cédés de  Pignerol  et  d'Exilés.  Plus  tard,  je  montrerai  que  les 
habitudes  furent  les  mêmes  pour  la  Bastille.  Si  je  reviens 
d'ailleurs  un  peu  longuement  sur  ces  détails,  c'est  pour  dé- 
montrer surabondamment  aux  esprits  prévenus  l'origine  des 
erreurs  qui  ont  eu  cours  jusqu'ici. 

Aux  îles  Sainte-Marguerite  ,  Saint-Mars  se  trouva  relative- 
ment libre.  En  1688,  à  la  suite  des  assurances  qu'il  donna 


LA  BASTILLE.  173 

à  Louvois  pour  la  sûreté  de  ses  prisonniers  ,  il  obtint  l'auto- 
risation de  s'absenter  deux  jours  par  mois  pour  aller  à  Nice  ^ 
Antibes  ou  Cannes'.  Son  caractère,  du  reste,  parut  se  res- 
sentir de  l'influence  du  climat  et  de  cette  sorte  de  latitude 
laissée  à  ses  actions;  il  se  montra  plus  affable  pour  tout  le 
monde,  ce  dont  personne  ne  se  plaignit. 

En  1693,  probablement  à  propos  de  la  mort  de  son  fils» 
il  se  rendit  h  Paris  et  vit  M.  de  Barbezieux,  l'héritier  de  son 
ancien  protecteur,  M.  de  Louvois.  F^nfin ,  sur  les  sollicita- 
tions du  ministre  et  de  sa  famille,  particulièrement  des 
Dufresnoy  et  des  Desgranges,  il  accepta  la  place  de  gou- 
verneur du  château  de  la  Bastille,  le  8  avril  1698.  Mais  ce 
séjour  dans  le  beau  pays  de  Provence  parut  lui  tenir  au 
cœur;  il  se  décida  avec  peine  à  changer  de  position,  et  fit 
de  grandes  difficultés  pour  partir.  Son  successeur,  M.  de  La 
Motte-Guérin ,  était  déjà  aux  îles  que  Saint-Mars  s'y  trouvait 
encore.  Il  ne  les  quitta  définitivement  qu'à  la  fin  de  l'été , 
dans  les  derniers  jours  du  mois  d'août,  en  compagnie  de  son 
inséparable  prisonnier  de  Pignerol  et  d'Exilés,  pour  se  trou- 
ver à  Paris  dans  le  courant  de  septembre. 


LA    BASTILLE. 


Voici  quelques  lignes  de  description  de  cette  trop  fameuse 
forteresse,  dues  à  la  plume  d'un  des  malheureux  qui  y  furent 
enfermés  : 

«  L'entrée  de  la  Bastille  se  trouvoit  à  droite  de  l'extrémité 
M  de  la  rue  Saint-Antoine.  Au-dessus  de  la  première  porte 
»  étoit  un  magasin  considérable  d'armes  de  différentes  espè- 
»  ces  et  d'armures  anciennes  ;  à  côté  de  cette  porte  étoit  un 
»  corps  de  garde  où  l'on  plaçoit  chaque  nuit  deux  sentinelles 
»  pour  répondre  et  ouvrir  aux  personnes  qui  se  présentoient. 
»  Cette  porte  conduisoit  à  une  première  cour  extérieure  dans 
»  laquelle  étoient  les  casernes  des  invalides,  les  écuries  et 
»  les  remises  du  gouverneur.  L'on  pouvoit  également  arriver 

1    P.  64,  V.  806,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


174  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

»  à  cette  cour  par  l'arsenal.  Elle  étoit  séparée  d'une  seconde 
»  cour  par  une  porte  à  côté  de  laquelle  étoit  un  autre  corps 
«  de  garde,  puis  un  fossé  et  un  pont-levis.  C'est  dans  cette 
)!  seconde  cour  à  droite  que  s'élevoit  l'hôtel  du  gouverneur, 
))  Vis-à-vis  de  cet  hôtel  étoit  une  avenue  longue  de  quinze 
»  toises ,  dont  le  côté  droit  étoit  bordé  par  un  bâtiment  ser- 
»  vant  de  cuisine. 

H  Le  tout  étoit  construit  sur  un  pont  dormant  traversant 
»  le  grand  fossé  et  sur  lequel  s'abaissoit  un  pont-levis.  Au 
»  delà  étoit  un  autre  corps  de  garde.  Enfin,  pour  arriver  à  la 
!i  grande  cour  intérieure,  il  falloit  passer  une  forte  grille  de 
»  fer  servant  de  retranchement  à  la  sentinelle,  qui  avoit 
»  ordre  de  ne  laisser  approcher  d'elle  les  prisonniers  qu'à 
»  une  distance  de  trois  pas.  Cette  grande  cour  avoit  cent 
»  deux  pieds  de  long  sur  soixante- douze  de  large;  elle 
!)  étoit  environnée  des  tours  dites  de  la  Libellé,  de  la  Ber- 
»  taiidière,  de  la  Bazinière  (1663),  delà  Comté,  du  Trésor, 
»  de  la  Chapelle,  ainsi  que  des  massifs  qui  joignoient  ces  six 
»  tours.  Presque  toutes  les  prisons  des  étages  moyens  étoient 
»  des  polygones  irréguliers  de  quinze  à  seize  pieds  de  dia- 
»  mètre.  Elles  avaient  quinze  à  vingt  pieds  de  haut.  Chaque 
»  prison  fermoit  par  deux  portes  de  l'épaisseur  de  deux  à 
»  trois  pouces.  Les  cachots  étoient  enfoncés  de  dix-neuf  pieds 
»  au-dessous  du  niveau  de  la  cour,  cinq  pieds  environ  au- 
»  dessus  du  niveau  du  fossé.  Ils  n'avoient  d'ouverture  qu'une 
»  étroite  barbacane  sur  le  fossé.  Excepté  les  cachots,  toutes 
»  les  prisons  avoientou  des  poêles  ou  des  cheminées.  Celles-ci 
)'  étoient  étroites,  fermées  dans  le  bas,  au  haut,  et  quelque- 
»  fois  de  distance  en  distance  par  des  barres  de  fer  ' . 

))  Leur  ameublement  ordinaire  se  composoit  d'un  lit  de 
»  serge  verte  avec  rideaux,  paillasse  et  matelas,  d'une  ou  deux 
»  tables,  de  deux  cruches,  d'un  chandeher,  de  fourchette, 
"  cuiller  et  gobelet  d'étain,  de  deux  ou  trois  chaises,  de 
»  l'assortiment    d'un   briquet ,    rarement   et   par    faveur  de 

1   La  Bastille,  par  Llnguet,  p.   229. 


LA  BASTILLE.  175 

>)  petites  pinceftes  et  d'une  pelle  à  feu  très-foibles  ;  les  murs 
«  étoient  nus " 

Tel  était  en  peu  de  mots  l'aménagement  de  la  célèbre 
prison  d'Etat.  A  l'époque  dont  je  m'occupe,  le  personnel 
chargé  de  garder  ce  monument  du  despotisme  se  compo- 
sait de  :  un  gouverneur,  un  lieutenant  de  Roi,  un  major,  un 
capitaine  des  portes,  un  chirurgien,  un  aumônier,  trois 
porte-clefs ,  un  confesseur  ordinaire ,  un  médecin ,  un  apo- 
thicaire,  plus  des  officiers,  des  sergents ,  soldats ,  valets  de 
chambre,  cuisiniers,  cochers,  laquais,  etc 

Le  gouverneur  et  le  lieutenant  de  Roi  étaient  les  seuls  offi- 
ciers nommés  directement  par  le  Roi.  Tous  les  autres  étaient 
au  choix  du  gouverneur. 

Quant  à  tout  ce  monde,  gouverneur,  prisonniers,  offi- 
ciers et  soldats,  ils  restaient  sous  la  haute  direction  de  M.  le 
comte  de  Pontchartrain ,  ministre  et  secrétaire  d'État.  Mais 
comme  ce  dernier  ,  par  suite  des  empêchements  de  sa  charge, 
pouvait  snrveiller  difficilement  cet  établissement,  il  avait  dé- 
légué à  sa  place  le  sieur  Paulny  Le  Voyer,  marquis  d'Argen- 
son  ,  lieutenant  de  police  et  conseiller  d'Etat,  et  son  commis , 
M.  Desgranges,  dont  la  fille  avait  épousé  le  jeune  Saint-Mars. 

Le  marquis  d'Argenson  employait  pour  ce  service  spécial 
un  commissaire  de  la  Bastille  du  nom  de  Camuset,  plus  un 
certain  nombre  de  secrétaires,  greffiers,  interprètes  et  autres 
gens  de  cette  sorte. 

De  Besmaus  de  Montlesun ,  ancien  capitaine  des  gardes 
du  cardinal,  né  en  1615  ,  le  digne  compagnon  du  lieutenant 
de  police  La  Reynie',  avait  été  nommé  à  ces  fonctions  de 
gouverneur  de  la  Bastille,  le  10  avril  1658,  à  la  mort  du 
sieur  du  Tremblay,  et  à  la  suite  de  la  démission  de  Louvières. 
Besmaus  occupa  ce  poste  jusqu'à  sa  mort,  le  18  décembre 

'  Nicolas  de  La  Reynie,  né  le  25  mai  1625  à  Limoges,  d'une  bonne  famille 
de  robe.  Son  père,  Jean-jNicolas,  sieur  de  Tralage  ei  de  La  Reynie,  exerçait  la 
charge  de  conseiller  du  Roi  en  la  sénécbaussée  et  présidial  de  la  ville.  Le 
4  janvier  1645,  il  épousa  Antoinette  des  Barets,  En  juillet  1(361,  il  acheta  une 
charge  de  maître  des  requêtes,  et  fut  nommé  lieutenant  de  police  le  15  mars 
1667. 


176  PERSONNEL  DES   PRISONS. 

1697,  et  fut  enterré  aux  Carmes.  Saint-Mars,  qui  lui  succéda. 
n'arriva  qu'au  mois  de  septembre  1698. 

Le  lieutenant  de  Roi,  le  sieur  Du  Junca,  était  un  gentil- 
homme des  environs  de  Bordeaux.  Exempt  aux  gardes  du 
corps  de  M.  de  Duras  ,  il  fut  choisi  pour  aider  dans  les  devoirs 
de  sa  charge  M.  de  Besmaus ,  alors  âgé  de  soixante-quinze 
ans  et  fort  infirme.  De  moyenne  taille,  mais  bien  fait,  obli- 
geant mais  sévère,  ce  Du  Junca,  qui  pouvait  avoir  cinquante- 
six  ans  à  l'arrivée  de  Saint-Mars,  était  homme  d'ordre  avant 
tout.  C'est  à  lui  qu'on  doit  le  fameux  registre  où  s'est  trouvé 
retracée  la  fin  de  la  légende  de  l'homme  dit  au  Masque  de 
fer,  registre  intitulé  :  «  État  des  prisonniers  qui  sont  envoyés 
»  par  ordre  du  Roi  à  la  Bastille ,  à  commencer  du  mercredi 
»  onzième  du  mois  d'octobre  que  je  suis  entré  en  possession 
:'  de  la  charge  de  lieutenant  de  Roi  en  l'année  ]  690.  » 

Le  major  de  la  Bastille,  Jacques  Rosarges',  est  de  notre 
connaissance.  J'en  ai  déjà  parlé  dans  la  composition  du 
personnel  de  Pignerol.  Il  y  avait  trente  et  un  ans  qu'il  se 
trouvait  au  service  de  Saint-Mars.  Simple  soldat  dans  sa 
compagnie  franche,  il  avait  peu  à  peu  avancé  en  grade,  par 
suite  de  ses  aptitudes  à  ces  qualités  si  parfaites  de  culs  de 
plomb  que  réclamait  le  geôlier. 

Le  capitaine  des  portes,  le  sieur  Lécuyer,  était  également  un 
ancien  soldat  de  la  compagnie  de  Saint-Mars,  enrôlé  en  1670. 

Pour  la  compagnie  qui  faisait  la  garde  dans  le  donjon , 
elle  était  commandée  par  l'aîné  des  neveux  du  geôlier, 
le  fameux  Guillaume  de  Formanoir,qui  plus  tard  devait  se  faire 
appeler  «  seigneur  de  Palteau  et  autres  lieux.  » 

Le  chirurgien  du  château,  Abraham  Reilh,  était  un  enfant 
de  Nîmes  ,  adroit  et  avide.  Ancien^rafe^dans  une  compagnie 
d'infanterie,  il  entra  à  la  Bastille  sur  la  présentation  de  l'au- 
mônier. «  C'étoit  un  petit  bout  d'homme  bien  alerte  ,  au  fond 
»  fort  ignorant,  car  à  peine  savoit-il  faire  la  barbe  dans  son 
»  noviciat.  » 

1   Ce  Ro.sarfjes  mourut  à  la   Pissotte,  village  près  de  Vincennes,   le  19  mai 
1705. 


LA  BASTILLE.  177 

L'abbé  Giraut,  l'aumônier,  sommelier  et  gargotier  de  la  Bas- 
tille ,  était  arrivé  des  îles  avec  le  nouveau  gouverneur. 

Les  trois  porte-clefs  répondaient  aux  noms  de  Antoine 
Ru,  âgé  de  cinquante-deux  ans,  Provençal,  venu  de  Sainte- 
Marguerite  ;  Boutonnière ,  Parisien  et  israélite  ;  Bourgoin , 
Bourguignon  ,  ancien  maréchal  des  logis  de  dragons  ,  amené 
par  l'abbé  Giraut. 

Quant  au  confesseur  ordinaire,  le  Père  jésuite  Riquelet, 
au  médecin  Fresquier,  à  l'apothicaire,  et  au  nommé  Jacques 
La  France,  laquais  de  Formanoir,  je  n'en  parlerai  que  pour 
mémoire,  pour  donner  un  aperçu  suffisamment  complet  et 
exact  de  ce  personnel  ignoré  de  tous,  et  que  dirigeait  M.  de 
Saint-Mars  dans  ce  poste  qu'il  avait  fait  tant  de  difficultés 
d'accepter. 

La  position  pourtant  était  enviable,  et  la  lettre  suivante 
de  Barbezieux,  du  P""  mai  1698  ,  en  donnera  une  idée  plus 
parfaite  que  tout  ce  que  je  pourrais  dire  :  «  Comme  Dufresnoy 
•)•>  vous  avoit  écrit  sur  la  proposition  d'échanger  votre  gou- 
w  vernement  des  îles  Sainte-Marguerite  contre  celui  de  la 
'j  Bastille ,  la  réponse  que  vous  lui  avez  faite  m'a  été  remise 
"  depuis  sa  mort  ;  le  revenu  de  ce  gouvernement  consiste  sur 
«  les  états  du  Roi  en  quinze  mille  cent  soixante-huit  livres , 
»  outre  six  mille  livres  que  M.  de  Besmaus  retiroit  des  bou- 
"  tiques  qui  sont  autour  de  la  Bastille ,  des  fossés  du  dehors 
»  et  des  bateaux  du  passage  qui  dépend  du  gouverneur.  Il  est 
«  vrai  que  sur  cela  M.  de  Besmaus  étoit  obligé  de  payer  un 
"  nombre  de  sergents  et  de  soldats  pour  la  garde  des  prison- 
»  niers  et  le  service  ;  mais  vous  savez  par  ce  que  vous  retirez 
«  de  votre  compagnie  à  quoi  ces  dépenses  montent  ;  après 
»  vous  avoir  fait  une  énumération  de  ce  que  vaut  le  gouver- 
«  nement,  je  vous  dirai  que  c'est  à  vous  à  connaître  vos  inté- 
»  rets ,  que  le  Roi  ne  vous  force  point  à  l'accepter  s'il  ne  vous 
M  "convient  pas  ;  et  en  même  temps  je  ne  doute  point  que  vous 
)'  ne  regardiez  sans  compter  le  profit  qui  se  fait  ordinaire- 
»  ment  sur  ce  qu'il  en  donne  pour  l'entretien  des  prisonniers , 
»  qui  est  tel   que  Von   sait ,    ce  qui  ne  laisse  pas  d'être  consi- 

12 


178  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

»  dérahle ,  enfin  le  plaisir  d'être  à  Paris ,  assemblé  avec  sa 
»  famille  et  ses  amis,  an  lieu  que  vous  êtes  confiné  au  bout 
»  du  royaume.  Si  je  puis  Aous  dire  mon  sentiment,  cela  me 
»  paroît  avantageux,  et  je  crois  que  vous  ne  perdrez  pas  à 
))  l'échange  pour  toutes  les  raisons  ci-dessus. 

»  Je  vous  prie  cependant  de  me  mander  sur  cela  naturel- 
))  lement  votre  avis^  » 

Ainsi,  sans  compter  le  logement,  l'éclairage,  le  chauf- 
fage ,  etc. ,  les  émoluments  d'un  gouverneur  de  la  Bastille 
formaient  un  revenu  fixe  annuel  de  vingt  et  un  mille  six  cent 
huit  livres  (cent  mille  francs  valeur  moderne)  et  un  casuel  qui 
pouvait  s'élever  à  un  minimum  de  cent  mille  francs,  ce  qui 
présentait  un  total  de  deux  cent  mille  francs,  sur  laquelle 
somme  le  gouverneur  n'avait  à  payer  que  les  sergents  et 
gardes  du  château.  Saint-Mars,  en  se  résignant  aux  ordres 
du  Roi ,  ne  faisait  donc  pas  une  trop  mauvaise  affaire , 
comme  l'assurait  le  ministre,  au  courant  de  tout  le  gaspil- 
lage qui  s'exécutait  dans  la  forteresse.  «  Le  gouverneur  », 
dit  l'auteur  de  la  Bastille  dévoilée,  »  tiroit  de  sa  place,  outre 
»  ses  appointements  fixes,  plus  de  trois  cent  mille  livres, 
"  en  profit  sur  la  nourriture  et  l'ameublement  des  prison- 
>'  niers.  La  place  de  lieutenant  de  Roi  coûtoit  quarante  mille 
M  livres  et  en  rapportoit  cinq  mille;  celle  de  major,  quatre 
«  mille  livres;  celle  d'aide-major,  quinze  cents  livres;  de 
5)  chinu'gien,  douze  cents  livres.  Les  simples  soldats  étoient 
»  habillés  et  entretenus  de  chandelles ,  bois  et  sel ,  et  rece- 
M  voient  dix  sous  par  jour  et  un  sou  de  décompte.  Les  porte- 
»  clefs  touchoient  cinquante  sous  par  jour ^.  » 

Constantin  de  Renneville  est  plus  explicite  encore  :  «  Je 
')  mets  en  fait,  dit-il  en  1715,  que  depuis  le  26  septembre 
"  1T08  que  Bernaville  a  succédé  à  Saint-Mars,  il  a  tiré  plus 
>'  de  deux  milHons  de  profit  de  ses  malheureuses  victimes. 
»  Grasses  plumes  de  maigres  pigeonneaux!  La  démonstration 


'    P.  1,  V.  1430,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  La  Bastille ,  t.  I,  préface,  p.  xxxv. 


•      LA  BASTILLE.  179 

))  en  sera  évidente  ;  c'est  un  fait  facile  à  vérifier  aux  ministres 
»  du  Roi ,  pour  peu  qu'ils  veuillent  s'en  donner  la  peine.  Je 
»  suppose  que  nous  ayons  été  cent  prisonniers  dans  ce  mau- 
»  dit  enfer,  ce  qu'aucun  prisonnier  ne  peut  savoir  que  par 
»  conjecture 

"  Je  suppose  qu'ils  étoient  tous  h  une  pistole  par  jour,  ce 
»  qui  n'est  pourtant  pas ,  car  il  y  a  des  prisonniers  qui  n'ont 
»  que  cinquante  sous  par  jour.  Il  y  en  a  h  cent  sous ,  à  dix 
»  francs,  à  quinze  francs,  à  vingt  francs ,  à  vingt-cinq  francs; 
»  tels  étoient  S.  A.  M.  le  prince  delà  Riccia,  MM.  le  duc  d'Es- 
»  trées ,  le  duc  de  Fronsac,  le  comte  d'Harcourt,  M.  de  Sur- 
»  ville,  lieutenant  général,  et  plusieurs  autres.  Je  suppose,  en 
»  outre,  qu'il  en  coûte  au  gouverneur  vingt  sous  par  jour 
M  pour  la  nourriture  de  chaque  prisonnier,  ce  qui  est  outre 
»  la  dépense  ;  car  supposez  qu'il  y  ait  dix  prisonniers  à  qui  l'on 
»  fasse  meilleure  chère  qu'aux  autres,  tout  le  reste  est  misé- 
»  rablement  traité,  et  il  y  en  a  beaucoup  qui  le  sont  d'une 
«  manière  cruelle  et  qui  pour  cinq  sous  vivroient  mieux  ail- 
»  leurs.  Il  n'en  coûte  au  gouverneur  qu'un  sou  par  jour  pour 
»  ceux  qui  sont  aux  cachots,  qu'il  a  toujours  soin  de  tenir  bien 
»  garnis ,  ce  qui  lui  fait  appeler  ces  lieux  abominables  ses 
»  deniers  clairs. 

"  Je  soutiens  encore  que  le  revenant-bon  des  vingt  sous 
"  que  je  lui  passe  par  jour  pour  la  nourriture  de  chaque  pri- 
»  sonnier,  est  plus  que  suffisant  pour  nourrir  grassement  et 
«  payer  largement  tous  les  domestiques,  et  faire  servir  sa 
»  table  abondamment,  où  il  ne  souffre  plus  aucun  prison- 
»  nier,  comme  faisait  Saint-Mars,  qui  régaloit  parfaitement 
»  bien  ceux  qui  étoient  admis  à  sa  table. 

»  Je  dis  donc  :  100  prisonniers  en  moyenne,  à  10  livres 
»  par  jour,  coûtent  au  Roi 1000  liv. 

»  Sur  quoi  il  faut  déduire  20  sous  par  chacun 
>'  pour  leur  nourriture 100 

)' Reste  de  profit  par  jour,  au  gouverneur.  .  .  .  900 

»  Qui,    multipliés    par    365,    lui    produisent 

»  par  an,  de  profit 328,500 

12. 


180  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

»  Il  y  a  plus  de  six  ans  qu'il  est  gouverneur,  ce  qui  a  dû 
«  pousser  son  revenant-bon  à  près  de  deux  millions.  » 

Saint-Mars  n'en  he'sita  pas  moins  cinq  mois  h  venir,  car 
sa  fortune  était  déjà  faite;  il  avait  soixante-douze  ans,  et 
n'éprouvait  guère  la  nécessité,  depuis  la  mort  de  ses  en- 
fants, d'aller  accroître  une  richesse  déjà  considérable  qu'il 
devait  voir  passer  entre  les  mains  de  ses  neveux.  Ce  ne  fut 
que  sur  les  instances  de  sa  famille,  qui  voyait  dans  la  pos- 
session de  ce  poste  une  nouvelle  source  de  faveurs,  qu'il  se 
décida  à  partir  dans  le  courant  du  mois  d'août  de  l'année 
1698.  li  n'arriva  à  la  Bastille  que  le  18  septembre.  Il  avait 
avec  lui  son  ancien  prisonjiier,  le  sieur  Rosarges,  son  neveu, 
le  sieur  de  Formanoir,  le  futur  capitaine  des  portes  Lécuyer, 
l'abbé  Giraut  et  le  sieur  Antoine  Ru.  Du  Junca,  qui  avait 
fait  l'intérim  depuis  la  mort  de  Besmaus,  continua  à  exer- 
cer son  service  de  lieutenant  de  Roi.  Telle  fut  l'entrée 
en  fonctions  de  ce  fameux  Saint-Mars,  qui  trouva  moyen 
de  vivre  encore  dix  ans  comme  gouverneur  de  la  forte- 
resse ' . 

C'est  donc  pendant  cinq  années,  de  1698  à  1703,  que 
l'Homme  au  masque  est  resté  enfermé  dans  la  tour  Bertau- 
dière,  au  troisième  étage,  dans  la  chambre  appelée  la  troi- 
sième Bertaudière.  Les  chambres  avaient  toutes  en  effet  leur 
numéro.  Elles  portaient  le  nom  du  degré  de  leur  élévation, 
suivant  que  leur  porte  se  présentait  à  droite  ou  à  gauche  en 
montant.  Ainsi  la  première  Bertaudière  était  la  première 
chambre  de  la  tour  de  ce  nom,  au-dessus  du  cachot;  puis 
venait  la  seconde  Bertaudière,  la  troisième,  celle  du  Masque, 
la  quatrième  et  la  calotte  Bertaudière. 

Ces  tours  portaient  en  général,  soit  le  nom  de  leurs  archi- 
tectes, soit  le  nom  des  anciens  prisonniers  qui  les  avaient 
habitées.  Elles  servaient  à  une  même  série  de  prisonniers, 
pour  un  genre  de  crimes  identiques.  Ainsi  la  tour  Bertau- 

1  II  fut  remplacé  par  son  collègue  du  château  de  Vincennes,  Charles  Le 
Fournier,  chevalier  de  Bernaville,  le  18  novembre  1708,  décédé  le  18  dé- 
cembre 1718. 


CONCLUSION.  181 

dière,  d'après  les  noms  inscrits  sur  les  murs  et  les  recher- 
ches de  M.  Ravaisson,  semhlait  avoir  été  affectée  aux  pri- 
sonniers d'Etat  convaincus  d'espionnage  ou  de  relations 
avec  l'étranger.  Du  reste,  \a  troisième  Bertaudière  n'était 
pas  différente  des  autres  chambres.  Le  prisonnier  inconnu 
qui  l'occupa  y  fut  traité  d'une  façon  analogue  à  celle  que 
j'ai  indiquée  pour  Pignerol,  Exiles,  Sainte -Marguerite,  et 
le  voyage.  Il  avait  des  livres,  voyait  seulement  le  gouver- 
neur et  Rosarges,  qui  lui  portait  les  plats  après  les  avoir 
reçus  du  porte-clefs  Ru.  Gomme  pour  aller  entendre  la  messe 
ou  se  rendre  chez  le  gouverneur  il  était  obligé  de  traverser 
la  grande  cour  de  quarante-deux  pieds  de  long,  dont  j'ai 
parlé,  la  grille,  le  pont-levis,  le  pont  dormant  et  une  autre 
cour,  on  lui  mettait  un  masque  sur  le  visage  afin  de  dérober 
sa  figure  à  tous  les  regards.  On  agissait,  en  un  mot,  à  son 
égard,  comme  partout  pendant  le  trajet  de  Pignerol  à  Exiles, 
à  Sainte-Marguerite,  à  la  Bastille,  et  si  à  la  Bastille  on  s'est 
montré  plus  exigeant  qu'aux  îles  ou  à  Exiles,  c'est  que,  dans 
ces  deux  dernières  localités,  il  n'avait  pas  à  rencontrer  des 
personnes  qui  sont  amies  intimes  de  tant  de  gens,  disait  la 
dépêche  de  Besmaus  de  1673.  Une  fois  rentré  à  la  troisième 
Bertaudière ,  le  prisonnier  se  débarrassait  de  son  masque  et 
reprenait  le  cours  de  ses  lectures  et  de  ses  tristes  réflexions, 
qui  ne  devaient  avoir  qu'un  terme,  ia  mort. 

CONCLUSIÛLN. 

Tel  est  le  personnel  des  différentes  forteresses  où  s'est 
écoulée  une  partie  de  l'existence  de  l'homme  dit  au  masque  de 
fer.  En  le  nommant  ici  d'une  façon  aussi  brève  et  aussi  résu- 
mée, j'ai  souhaité  uniquement  éviter  au  lecteur  l'ennui  de 
détails  qui  auraient  gêné  le  récit  de  ce  qui  se  passa  de  mysté- 
rieux dans  cette  période  du  dix-septième  siècle.  J'ai  voulu 
exposer  au  juste  la  situation  exceptionnelle  de  Pignerol  et 
l'isolement  complet  des  autres  prisons  (Exiles,  Sainte-Mar- 
guerite,  la   Bastille),  montrer   ce  qu'étaient   M.    de  Saint- 


182  PERSONNEL  DES  PRISONS. 

Mars  et  ses  agents,  quels  liens  les  unissaient  soit  entre  eux, 
soit  avec  le  secrétaire  de  la  guerre,  faire  ressortir  enfin 
l'intérêt  tout  particulier  qu'avait  pu  avoir  le  célèbre  geôlier 
à  la  garde  de  ses  prisonniers.  Au  courant  des  êtres  de  la 
maison,  il  me  sera  maintenant  plus  aisé  de  parler  des  mal- 
heureux détenus.  Je  vais  donc  entreprendre  d'une  manière 
encore  plus  rapide  l'historique  de  chacun  d'eux.  Cette 
méthode  d'élimination  aura  l'avantage  d'éviter  les  person- 
nages inutiles,  et  de  réduire  petit  à  petit  le  cercle  dans  lequel 
peut  et  doit  se  mouvoir  l'action  de  l'homme  dit  le  Masque 
de  fer. 


CHAPITRE   IV. 

Historique    des    prisonniers. 

Première  série  :  Prisonniers  enfermés  à  Pignerol  depuis  l'arrivée  de  M.  de 
Saint-Mars  jusqu'à  son  départ  pour  Exiles(i6  janvier  1665-octoIjre  1681). — 
1.  Le  surintendant  N.  Fouquet.  —  2.  Honneste  et  le  sieur  de  Valcroissant. 

—  3.  Le  sieur  de  Cron,  commissaire  provincial  de  l'artillerie.  —  4.  Eustache 
Dauger,  Danger  ou  d'Angers.  —  5.  Antonin  Nompar  de  Gaumont,  comte 
de  Lauzun.  —  6.  Piamel.  —  7.  Les  valets  de  Fouquet  et  de  Lauzun,  — 
8.  Le  sieur  Laggier.  —  9,  10,  11  et  12.  Les  sieurs  Mathonnet,  Heurtant, 
Plassot,  et  la  dame  Carrière.  —  13.  Le  nommé  Stellani.  —  14.  Le  sieur 
Cliampin.  —  15.  Le  moine  jacobin  Gonna(?).  —  16.  Le  comte  de  Donane. 

—  17.  Le  nommé  Marsailles.  —  18.  Le  sieur  Butticaris.  —  19.  Gastanieri, 
dit  Saint-Georges,  dit  La  Pierre.  —  20  et  21.  Le  nommé  Galuzio  et  sa 
>femme.  —  22.  L'homme  dit  au  Masque  de  fer.  —  23  et  24.  Langlois  et 
Chevalier.  —  25.  Le  marquis  de  Chasteuil.  —  26.  Dubreuil.  —  27.  Le 
maître  d'hôtel  du  duc  de  Giovanisso.  —  28  et  29.  Ercolo  Mattioli  et  son 
valet.  — 30.  Le  prieur  des  Feuillants  de  Pignerol.  —  31.  Le  nommé  Lar- 
gouet.  —  32  et  33.  Le  comte  de  Broglio  et  sa  femme.  —  34.  Le  chevalier 
et  comte  de  Fenil.  —  35  et  36.  Les  Pères  Carmes  Rube  et  Michel.  —  37.  Le 
marquis  de  Sassenasque.  —  Deuxième  série  :  Prisonniers  enfermés  au  donjon 
de  Pignerol  et  confiés  à  la  garde  successive  de  MM.  de  Villebois  et  de  La 
Prade,  jusqu'à  l'abandon  de  Pignerol  et  pendant  le  séjour  de  M.  de  Saint- 
Mars  au  fort  d'Exilés  et  aux  îles  de  Lérins  (1681-1694).  —  38  et  39.  Les 
frères  Borelli.  —  40,  41  et  42.  Les  consuls  de  la  Pérouse  et  le  nommé 
Broardi.  —  43.  Le  sieur  Breton.  —  44.  De  Talmot.  —  45.  Robelin  fils.  — 
46.  Le  sieur  Gamand,  curé  de  Diblon.  —  47.  Le  nommé  Morel,  commis  de 
M.  Berthelot.  —  48.  Le  sieur  Grutz,  officier  réformé.  — 49.  Le  sieur  de 
Herse.  - — 50.  Le  comte  de  Fasquinioli.  —  TroisiÈjie  série  :  Prisonniers  nou- 
veaux de  M.  de  Saint-Mars  pendant  son  séjour  au  fort  d'Exilés  (1681- 
1687).  —  Néant.  —  Quatrième  série  :  Prisonniers  nouveaux  de  M.  de  Saint- 
Mars  au  fort  royal  de  l'ile  Sainte-Marguerite  (avril  1687-septembre  1698). 

—  51.  Le  sieur  de  Chézut.  —  52,  53,  54^  55,  56,  57,  58,  59.  Les  ministres 
protestants.  —  60.  Le  sieur  Jean-Philippe  de  Villeneuve  de  Languedoue. 

—  61.  Le  sieur  de  Montbéliard,  garde-marine. 

D'après  tout  ce  qui  précède,  il  demeure  bien  constaté  que 
Saint-Mars  n'a  été  qu'un  agent  des  Le  Tellier,  autant  qu'un 
geôlier.  Sa  grande  faveur  ne  date  que  de  la  liaison  de  Louvois 
avec  sa  belle-sœur,  madame  Dufresnoy,  c'est-à-dire  de  1670. 
De  ce  jour  seulement  il  peut  tout  demander  impunément.  Les 
postes  de  Sainte-Marguerite  et  de  la  Bastille  n'ont  été  occu- 
pés par  lui  que  par  hasard,  grâce  à  la  mort  de  MM.  de  Gui- 
taud  et  de  Besmaus.  Saint-Mars  n'est  même  venu  à  la  Bas- 


184  HISTORIQUE  DES   PRISONNIERS. 

tille  qu'à  son  corps  défendant,  pour  faire  plaisir  à  sa  famille. 
Le  vrai  drame  du  Masque  de  fer  se  passe  donc  à  Exiles  et  à 
Sainte-Marguerite.  C'est  là  que  Saint-Mars  se  trouve  tout  à 
fait  isolé.  Ce  n'est  pas  lui  qui  suit  le  prisonnier  inconnu, 
mais  le  prisonnier  inconnu  qui  l'accompagne  dans  tous  ses 
déplacements,  fait  important  que  les  critiques  auraient  dû 
constater  plus  tôt.  Il  n'a  existé  de  prisonniers  traités  d'une 
manière  spéciale,  pécuniairement  parlant,  que  MM.  Fouquet 
et  Lauzun,  et  de  détenus  mystérieux  que  les  deux  de  la  Tour 
d'en  bas.  Tous  les  autres  ont  été  parfaitement  dénommés, 
et  considérés  sur  un  pied  identique  à  celui  des  autres  prison- 
niers de  France.  Enfin  l'abandon  du  donjon  de  Pignerol  n'a 
été  que  le  résultat  des  péripéties  de  la  guerre  et  la  consé- 
quence de  notre  politique.  L'envoi  de  Mattioli  à  Sainte- 
Marguerite  n'a  donc  jamais  eu  le  caractère  d'un  cas  spéciaL 
Cela  dit,  je  vais  passer  rapidement  en  revue  les  différents 
prisonniers  qui  ont  été  confiés  aux  soins  de  ce  trop  vigilant 
M.  de  Saint-Mars. 

PREMIÈRE    SÉRIE. 

Prisonniers  enfer?nés  à  Pignerol  depuis  L'arrivée  de  M.  de 
Saint-Mars  jusqu'à  son  départ  pour  Exiles. 

I.    LE  SURINTENDANT  NICOLAS  FOUQUET. 

Ordre   d'entrée,   20  décembre  1664.  —   Entrée,  16  janvier  1665.  —   Mort 
ù  Pignerol  le  23  mars  1680. 

Qui  ne  connaît  les  aventures  du  surintendant  Fouquet,  de 
ce  superbe  ministre ,  condamné  à  payer  de  sa  liberté  et  de 
sa  vie  la  plus  implacable  des  vengeances ,  celle  d'un  jeune 
monarque  orgueilleux  et  jaloux?  Arrêté  à  Nantes  le  5  sep- 
tembre 1661  par  M.  d'Artagnan  ,  Fouquet  fut  successivement 
conduit  dans  les  châteaux  d'Angers,  d'Amboise,  de  Vincen- 
nes  et  de  la  Bastille,  condamné  au  bannissement,  et,  par 
ordre  du  Roi,  enfermé  à  Pignerol  le  16  janvier  1665.  C'est 
dans  les  intéressants  travaux  de  MM.  Lacroix,  Ravaisson 
et  Ghéruel  qu'il  faut  lire  les  détails  de  ce  drame  historique. 


NICOLAS  FOUQUET.  185 

et  si  je  me  permets  ici  d'ajouter  quelques  mots,  c'est  unique- 
ment pour  donner  certaines  pièces  curieuses ,  relatives  au 
traitement  et  à  la  mort  du  célèbre  prisonnier. 

Voici  d'abord,  d'après  un  manuscrit  des  Archives  nationa- 
les, le  menu  de  la  dépense  allouée  mensuellement  à  M.  de 
Saint-Mars  pour  l'entretien  de  ce  personnage  '  : 

«  Pour  la  nourriture  pendant  ledit  mois  dudit  Fouquet  et 
»  de  son  valet,  500  livres; 

»  Pour  le  payement  des  gages  dudit  valet,  50  livres  ; 

»  Pour  le  payement  du  bois  et  chandelle,  tant  pour  la 
•')  chambre  dudit  Fouquet  que  du  corps  de  garde,  100  livres; 

»  Pour  le  chapelain  qui  dit  la  messe  de  Fouquet, 
»  25  livres.  » 

Cela  faisait  un  total  de  40,000  francs  par  an,  rien  que 
pour  les  frais  personnels  occasionnés  par  le  surintendant , 
plus  de  600,000  francs  pour  les  quinze  ans  qu'il  est  resté 
dans  le  donjon,  en  dehors,  bien  entendu,  des  dépenses 
qu'exigèrent  ses  deux  installations  de  Pignerol  et  de  la  Pé- 
rouse,  son  voyage,  l'entretien  de  ses  vêtements,  la  solde  de 
la  compagnie  des  gardes,  et  les  appointements  passablement 
élevés  du  geôlier.  Les  prisonniers  d'État  revenaient  cher  h 
cette  époque  d'omnipotence  royale. 

La  mort  du  surintendant  est  incontestable.  Je  l'ai  racon- 
tée en  détail  à  propos  de  la  réfutation  de  l'hypothèse  du 
Bibliophile.  Il  succomba  le  23  mars  1680,  et  fut  enterré  le 
23  mars  de  l'année  suivante  à  l'église  du  couvent  des  Dames 
de  Sainte-Marie  (Grande  rue  Saint-Antoine).  L'acte  mor- 
tuaire, je  l'ai  dit,  a  été  publié  par  M.  Ravaisson  dans  les 
Archives  de  la  Bastille  ^^. 

Il  n'y  a  donc  pas  lieu  de  s'arrêter  un  seul  instant  à  la  sup- 
position de  la  suppression  de  cet  infortuné,  toujours  malade 
et  se  traînant  à  peine.  Mais  quelle  fut  la  dernière  crise  qui 
l'enleva?  Cette  crise  même  fut-elle  naturelle?  La  critique 
historique ,  cette  fois ,  en  curieuse  qu'elle  est ,   a  le  droit  de 

1  K.  120. 

^  T.  m,  p.  213. 


186  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS, 

s'en  inquiéter,  en  raison  de  ce  passage  d'une  lettre  de  ma- 
dame de  Sévigné  :  «  Fouquet  a  succombé  à  des  convulsions 
n  et  des  maux  de  cœur  sans  pouvoir  vomir.  »  Y  aurait-il  eu 
empoisonnement ,  comme  c'était  dans  les  habitudes  du 
temps?  Avait-on  craint  une  confrontation  de  ce  personnage 
avec  les  empoisonneurs  de  la  Bastille ,  les  inculpés  de  la 
Chambre  ardente?  Le  sieur  Eustache  Dauger,  un  autre  pri- 
sonnier de  Pignerol,  un  des  valets  du  surintendant,  fut-il 
pour  quelque  chose  dans  cette  fin  mystérieuse?  Ce  qui  est 
certain  5  c'est  que,  le  10  juillet  1680',  Louvois  écrivait  à 
M.  de  Saint-Mars  :  «  Mandez-moi  comment  il  est  possible 
»  que  le  nommé  Eustache  ait  fait  ce  que  vous  m'avez  envoyé 
«  et  où  il  a  pris  les  drogues  nécessaires  pour  le  faire ,  ne  pou- 
»  vaut  croire  que  vous  les  ayez  fournies.  » 

Là  encore  reste  un  détail  énigmatique  à  éclaircir,  dont 
je  m'empresse  de  soumettre  l'explication  à  la  sagacité  des 
chercheurs. 

II.    LES  SAUVEURS  DE    FOUQUET,  LE  SIEUR   DE   VALCROISSANT 
ET  LE  VALET    HONNESTE. 

Je  ne  parlerai  que  pour  mémoire  de  ces  malheureux  pri- 
sonniers du  donjon,  dévoués  à  la  fortune  du  surintendant,  et 
qui  payèrent  de  la  vie  et  de  l'envoi  aux  galères  leur  tentative 
pour  faire  évader  ce  grand  criminel. 

III.    LE   SIEUR    DE    CRON ,    COMMISSAIBE    PROVINCIAL    DE    l'aRTILLERIE. 
Ordre  d'entrée,  23  mars  1668.  —  Ordre  de  sortie,  10  juillet  1669. 

Dans  le  projet  de  réorganisation  de  l'armée  française ,  les 
places  de  Perpignan ,  Pignerol ,  Brisach ,  Arras ,  Dunkerque , 
avaient  toujours  été  désignées  par  le  secrétaire  d'Etat  de  la 
guerre,  Michel  Le  Tellier,  pour  servir  de  modèle  aux  autres 
places  de  France.  A  Pignerol  particulièrement,  le  sieur  Cron, 
commissaire  provincial  de  l'artillerie ,  fut  chargé  d'installer 
la  première  fonderie  de  canons  qui  fonctionna  pour  le  compte 
de  l'État. 

1  Delort,  p.  261. 


EUSTACIIE  DAUGER.  187 

Le  13  juillet  1663',  Le  Tellier  écrivait  au  commissaire 
des  guerres  Damorezan ,  le  futur  heau-frère  de  Saint-Mars  : 

«  Je  vous  prie  de  me  faire  savoir  bien  soigneusement  ce  que 
-»  fera  le  sieur  Cron ,  en  exécution  de  la  commission  qui  lui  a 
-»  été  donnée  pour  une  fonderie  à  Pignerol ,  afin  que  je  puisse 
»  en  rendre  un  compte  exact  au  Roi,  » 

Ce  Gron  fut  anobli  l'année  suivante,  puis  disgracié,  en- 
fermé en  fin  de  compte^.  Pour  quel  motif?  Je  n'ai  pu  le  sa- 
voir. Le  fait  est  que  le  10  juillet  1669  Louis  XIV  écrivait  : 

«  Ayant  trouvé  bon  de  faire  élargir  le  commissaire  de  Cron, 
"  ordinaire  en  mon  artillerie,  lequel  est  détenu  par  mon  or- 
"  dre,  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  qu'aussitôt  que 
»  vous  l'aurez  reçue  vous  ayez  à  faire  mettre  en  pleine  et  en- 
«  tière  liberté  ledit  sieur  de  Gron,  sans  difficulté^.  » 

IV.    EUSTAGHE  DAUGER,   DANGER    OU  d' ANGERS. 
Ordre  d'entrée,  28  juillet  1669.  —  Mort  à  Pignerol  en  janvier  1694. 

Eustache  Danger^  Danger  ou  d'Angers  !  Est-ce  là  le  nom 
véritable  de  ce  prisonnier,  ou  un  simple  surnom,  fait  si  com- 
mun à  cette  époque?  D'où  venait  cet  homme,  que  faisait-il? 
Je  l'ignore.  Le  1"  août  1669,  un  courrier  extraordinaire 
apportait  au  gouverneur  de  Dunkerque,  M.  ie  comte  d'Es- 
trades ,  des  dépêches  urgentes  du  secrétaire  d'Etat  de  la 
guerre.  Il  s'agissait  de  l'envoi  immédiat  et  secret  à  Pignerol 
d'un  nommé  X ,  qui  fut  plus  tard  appelé  Eustache  Dan- 
ger. Le  major  de  la  citadelle,  le  capitaine  de  Vauroy,  avait 
ordre  de  conduire  lui-même  le  prisonnier  à  sa  nouvelle  des- 
tination :  «  Capitaine  de  Vauroy  «  ,  disait  la  missive  royale, 
«  étant  mal  satisfait  de  la  conduite  du  nommé. .  . . ,  et  voulant 
»  m'assurer  de  sa  personne,  je  vous  écris  cette  lettre  pour 
»  vous  dire  qu'aussitôt  que  vous  l'aurez  vue  vous  ayez  à  le 
»  saisir  et  arrêter,  et  à  le  conduire  vous-même  en  toute  sûreté 

1  P.  87,  V.  179,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  23  mars  1668.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  96,  Y.  234,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


188  HISTORIQUE  DES   PRISO^^NIERS. 

.'  dans  la  citadelle  de  Pignerol,  pour  y  être  gardé  par  les  soins 
»  du  capitaine  de  Saint-Mars'.  » 

A  la  même  date,  un  second  ordre  de  semblable  nature 
était  adressé  à  MM.  de  Saint-Mars  et  marquis  de  Piennes  : 

«  Envoyant  à  ma  citadelle  de  Pignerol,  sous  la  conduite 
))  du  capitaine  de  Vauroy ,  sergent-major  de  ma  ville  et  cita- 

»  délie  de  Dunkerque ,    le  nommé ,   je  vous  écris  cette 

»  lettre  pour  vous  dire  que  lorsque  ledit  capitaine  de  Vauroy 
»  sera  arrivé  enanadite  citadelle  de  Pignerol,  avec  ledit  pri- 
»  sonnier,  vous  ayez  à  le  recevoir  de  ses  mains  et  à  le  tenir 
"  sous  bonne  et  sûre  garde,  empêchant  qu'il  n'ait  communi- 
»  cation  avec  qui  que  ce  soit,  de  vive  voix  ou  par  écrit ^.  » 

Ces  ordres  étaient  précédés  d'une  lettre  explicative  du 
ministre  :  «  Le  Roi,  écrit  Louvois  à  Saint-Mars  le  19  juil- 
»  let  1669,  m'ayant  commandé  de  faire  conduire  à  Pignerol 
))  le  jiommé  X...,  il  est  de  la  dernière  importance  à  son  ser- 
)'  vice  qu'il  soit  gardé  avec  une  grande  sûreté,  et  qu'il  ne 
"  puisse  donner  de  ses  nouvelles  à  qui  que  ce  soit  en  nulle  nia- 
M  nière.  Je  vous  en  donne  avis  par  avance  afin  que  vous  puis- 
«  i7es yaz're  accommoder  un  cachot  où  vous  le  mettrez,  seulement 
»  observant  de  faire  en  sorte  que  les  jours  qui  seront  au  lieu 
»  où  il  sera  ne  donnent  point  sur  les  lieux  qui  puissent  être 
»  abordés  de  personne,  et  qu'il  y  ait  assez  de  portes  fermées: 
«  les  unes  sur  les  autres  pour  que  vos  sentinelles  ne  puissent 
»  rien  entendre.  Il  faudra  que  vous  portiez  vous-même  à  ce 
«  misérable,  une  fois  le  jour  y  de  quoi  vivre  toute  la  journée,. 
»  et  que  vous  n  écoutiez  jamais ,  sous  quelque  prétexte  que  ce 
»  puisse  être,  ce  qu'il  voudra  vous  dire,  le  menaçant  toujours 
V  de  le  faire  mourir  s'il  vous  ouvre  jamais  la  bouche  pour 
»  vous  parler  d'autre  chose  que  de  ses  nécessités.  Je  mande 

»  au  sieur  Poupart,  etc Vous  ferez  préparer  les  meubles> 

»  qui  seront  nécessaires,  observant  que  comme  ce  n  esi  qu  un 
»  valet,  il  ne  lui  en  faut  pas  de  bien  considérables^.  » 

1  28  juillet  1669.  P.  272,  v.  234.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  274,  V.  234,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre, 
a  P.  272,  V.  234,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


EUSTACHE  DAUGER.  189 

Quel  était  ce  prisonnier  myste'rieux?  J'ai  fouillé  partout 
sans  rien  découvrir.  De  trace  de  ce  personnage,  il  n'en 
existe  nulle  part.  Etait-ce  un  simple  espion?  La  chose  est 
possible.  J'ai  bien  retrouvé  une  dépêche  du  ministre  à 
de  Vauroy,  mais  elle  est  datée  du  8  juillet,  et  ainsi  conçue  : 

«J'ai  reçu,  avec  votre  lettre  du  4  de  ce  mois,  le  procès 
»  du  soldat  déserteur  de  la  compagnie  de  Balvilliers ,  par 
«  laquelle  je  vois  que  ce  misérable  a  fait  surseoir  son  procès 
»  sur  ce  qu'il  a  dit  aux  officiers  que  le  prévôt  des  bandes  lui 
«  avoit  pris  un  certificat  qu'il  avoit  du  heutenant  de  Roi  de 
M  Toul,  portant  qu'il  avoit  été  soldat  dans  les  troupes  lorraines  ; 
"  qu'ayant  été  visiter  les  prisons  de  Saint-Gervais,  on  lui  avait 
5)  dit  que  l'on  le  ramèneroit  à  sa  compagnie  pour  y  servir'.  » 

Or  quelle  probabilité  pour  qu'un  simple  soldat  déser- 
teur eût  été  l'objet  de  pareilles  mesures  de  précaution  ?  A 
cette  date,  il  n'y  a  eu  en  France  que  trois  affaires  mystérieuses 
auxquelles  puisse  se  rattacher  l'incarcération  de  cet  infor- 
tuné :  celle  du  complot  de  Roux  de  Marsilly  ;  celle  du 
supplice  de  la  dame  de  La  Douze  Las  Tourre,  et  l'empoison- 
nement supposé  de  Golbert. 

L'année  précédente,  c'est-à-dire  en  1668,  M.  de  Ruvi- 
gny,  notre  ambassadeur  à  Londres,  avait  signalé  à  M.  de 
€olbert  l'arrivée  en  Angleterre  d'un  des  sujets  les  plus  mal- 
intentionnés du  monde.  Il  s'agissait  d'un  protestant.  Roux 
de  Marsilly,  né  à  Nîmes.  L'ambassadeur  ajoutait  que,  caché 
dans  un  cabinet,  chez  un  ami,  où  se  trouvait  Roux  de  Mar- 
silly, il  avait  obtenu,  à  l'aide  d'une  série  de  questions  con- 
certées, les  renseignements  les  plus  complets  sur  les  projets 
du  conspirateur.  Roux  fut  exécuté  le  21  juin  1669.  Il  était 
xiccusé  d'avoir  pris  part  à  des  négociations  secrètes  contre 
le  service  du  Roi  et  de  l'État. 

La  ville  de  Dunkerque  fut-elle  le  centre  d'action  de  ce 
conspirateur?  La  dame  de  La  Douze  Las  Tourre,  Italienne, 
condamnée  à  mort  le  27  septembre  de  la  même  année,  et 

j_  1   P.  73,  V.  234,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


190  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

exécutée,  était-elle  du  complot?  Cet  Eustaclie  Dauger,  arrêté 
à  Dunkerque,  venait-il  d'Angleterre,  servait-il  de  valet  à 
ce  Roux?  Était-ce  un  simple  agent,  un  traître  qu'on  avait 
enfermé  après  en  avoir  obtenu  tous  les  renseignements  dési- 
rables? Ce  sont  là  autant  de  probabilités  que  le  rappro- 
chement des  dates  et  des  événements  rend  seul  possibles. 

Les  documents  relatifs  à  cette  affaire  ténébreuse  de  Mar- 
silly  sont  peu  nombreux. 

Aux  Archives  nationales,  j'ai  trouvé  une  lettre  du  5  juin 
1669,  adressée  au  gouverneur  de  la  Bastille,  M,  de  Bes- 
maus,  et  ainsi  formulée  :  «Je  donne  avis  au  sieur  lieutenant 
»  criminel  de  ma  bonne  ville  de  Paris  d'interroger  le  sieur 
»  Roux  de  Marsilly,  qui  a  été  rais  dans  mon  château  de  la 
»  Bastille,  dont  j'ai  bien  voulu  vous  donner  avis'.  »  D'autre 
part,  ce  même  lieutenant  criminel,  M.  Defita,  répondait  à 
Colbert,  le  14  juin,  pour  lui  faire  part  du  jugement  de  Roux 
de  Marsilly  et  d'une  lettre  d'un  négociant  de  Lyon,  nommé 
Jacques  Gueston,  envoyé  du  comte  deMolina  et  de  Bucking- 
ham,  mêlé  à  toutes  les  affaires  de  Londres  et  de  Bruxelles, 
au  sujet  d'un  traité  entre  l'Angleterre,  la  Suède,  la  Hollande 
et  les  Suisses^.  Cet  homme  arrivait  de  Londres,  il  se  rendait 
à  Nieuport  ;  il  était  âgé  de  quarante  à  quarante-cinq  ans. 

Le  22  juin,  une  nouvelle  lettre  de  Defita  annonçait  à 
Colbert  que  Roux,  condamné  à  être  roué  vifle  20  juin,  avait 
été  exécuté  le  même  jour. 

Enfin,  il  est  possible  de  se  procurer  des  détails  surMars  ill 
dans  V Histoire  de  Védit  de  Nantes  par  Benoist  (t.  IV,  p.  125 
et  suivantes) . 

Pour  la  même  année,  j'ai  trouvé  dans  les  Registres  de  la 
maisoJi  du  Roi,  pour  les  entrées  et  sorties  de  la  Bastille 
(Ordres  adressés  à  M.  de  Besmaus)^  : 

Le  28  avril  1669,  ordre  d'entrée  d'un  inconnu; 

Le  29,  élargissement  d'un  nommé  Lerret  ; 

1  0.  34,  p.  Ii9.| 

2  Depping,  t.  IV,"  p.  311. 

3  Archives  nationales. 


EUSTACIIE  DAUGER.  191 

Le  13  juillet,  ordre  de  mise  en  liberté  d'un  nommé 
Santini  ; 

Le  l"  octobre,  conduite  des  sieurs  de  Gomboyer  et  Le 
Haussier  du  Fort-l'Evéque  à  la  Bastille  ; 

Le  3  octobre,  ordre  d'entrée  du  sieur  Jean  Toillv,  dit  La 
Chambre,  valet  du  sieur  de  Gomboyer; 

Le  15  octobre,  ordre  d'entrée  des  sieurs  Odin  et  de  L'Isle, 
sans  communication  ; 

Le  31  octobre,  envoi  de  la  Bastille  au  Ghâtelet,  pour  y 
être  jugés,  des  nommés  Gomboyer  et  son  valet,  Lamotte 
d'Aulnoy,  Lamire,  Ijamazière,  garde  du  corps. 

D'autre  part,  d'après  le  dire  de  M.  de  La  Reynie,  M  Pierre 
Giément  parle  également  d'un  valet  de  Golbert  qui  se  serait 
enfui,  aurait  disparu  totalement,  et  qui  était  accusé  d'avoir 
voulu  empoisonner  son  maître  en  1669.  Ce  serviteur  infi- 
dèle^ qui  n'aurait  été  qu'un  émissaire  de  Fouquet,  serait-ce 
le  nommé  Eustache?  Le  15  janvier  1669,  l'intendant  d'In- 
freville  écrivait  de  Toulon  à  Dugay  :  «  Quelque  indisposition 
»  qu'ait  eue  M.  de  Golbert,  il  n'a  pas  discontinué  à  nous 
»  honorer  de  ses  ordres,  pour  la  continuation  des  construc- 
»  tions  ;  on  nous  l'a  fait  ici  bien  malade,  mais  depuis  le 
»  dernier  ordinaire,  on  nous  a  assuré  de  sa  reconvalesence, 
"  dont  je  loue  Dieu  ^ .  » 

A  la  même  date,  M.  d'Ormesson  remarquait  que  les 
symptômes  du  malaise  de  M.  de  Golbert  étaient  les  mêmes 
que  ceux  de  la  maladie  dont  Mazarin  était  mort.  Golbert 
d'ailleurs  fut  longtemps  à  se  remettre  de  cette  attaque,  car 
en  1670  et  1671  il  se  plaignait  encore  de  sa  santé,  et  le 
19  novembre  1672  il  écrivait  :  «  Gomme  j'ai  l'estomac 
»  mauvais,  j'ai  pris  depuis  quelque  temps  un  régime  de  vivre 
»  fort  réglé.  Je  mange  en  mon  particulier,  et  je  ne  mange 
»  qu'un  seul  poulet  à  dîner,  avec  du  potage.  Le  soir  je 
»  prends  un  morceau  de  pain  et  un  bouillon,  ou  choses 
»  équivalentes  ;  et   le   matin    un    morceau   de    pain    et    un 

1  Ravaisson,  t.  IV,  p.  19. 


192  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

»  bouillon  aussi  ^  »  Tout  ce  que  je  cite  là  n'est,  bien  entendu, 
que  pour  expliquer  une  supposition  pure,  indice  des  préoc- 
cupations constantes  de  l'époque. 

Évidemment  M.  de  Saint-Mars  savait  qui  était  cet  Eusta- 
che  Dauger.  Louvois  lui  avait  défendu  d'écouter  jamais, 
sous  quelque  prétexte  que  ce  fût,  ce  que  voudrait  lui  dire 
ce  malheureux;  pourtant,  le  20  février  1672,  quand  le 
gouverneur  du  donjon  proposa  au  ministre  de  mettre  le 
prisonnier  de  la  Tour  d'en  bas  au  service  de  M.  de  Lau- 
zun  :  «  Je  ne  pense  pas,  ajoutait  Saint-Mars,  qu'il  dit  à 
1)  M.  de  Lauzun  d'où  il  sort,  après  que  je  le  lui  aurai  défendu; 
51  je  suis  sûr  qu'il  ne  lui  diroit  aussi  aucune  nouvelle^ .  «  A  ce 
propos,  Louvois  répond  par  un  refus  catégorique  ;  ce  n'est 
que  plus  tard,  trois  ans  après,  le  31  janvier  1675,  qu'il  écrit: 
«  Sa  Majesté  approuve  que  vous  donniez  pour  valet  à  M.  Fou- 
»  quet  le  prisonnier  que  le  sieur  de  Vauroy  vous  a  conduit  ; 
»  mais,  quelque  chose  qui  puisse  arriver,  vous  devez  vous 
»  abstenir  de  le  mettre  avec  M.  de  Lauzun,  ni  avec  qui  que 
«  ce  soit  autre  que  Fouquet,  c'est-à-dire  que  vous  pouvez 
»  donner  ledit  prisonnier  à  Fouquet,  si  son  valet  venoit  à 
w  lui  manquer,  et  non  autrement  ^ .  » 

Pourquoi  cette  crainte  de  voir  Eustache  Danger  en  com- 
munication avec  M.  de  Lauzun?  Cet  Eustache  avait-il  été 
à  Paris  au  service  de  quelque  personnage  du  même  monde 
que  M.  de  Lauzun?  Ce  sont  là  autant  de  conjectures  que 
je  tiens  seulement  à  signaler. 

La  solution  doit  se  trouver  évidemment  dans  les  pièces 
du  procès  de  Roux  de  Marsilly,  dans  les  dépêches  de  l'am- 
bassadeur de  France  eu  Angleterre ,  dépêches  existant  aux 
Archives  du  ministère  des  affaires  étrangères.  Là  seulement 
l'on  pourra  obtenir  l'explication  de  bien  des  parties  dou- 
teuses ou  inconnues  de  cette  période  de  notre  histoire  de 
France. 

1  P.  Clément,  Drames  hisioriques,  p.  189. 

2  P.  67,  V.  219,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

•^  P.  540,  V.  421,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


EUSTACHE  DAUGER.  198 

Quel  que  fût  cet  Eustache  Dauger,  les  ordres  pour  le  gar- 
der étaient  bien  étranges. 

«  Faites  en  sorte,  disait  le  ministre,  que  les  jours  du  lieu 
'1  où  il  sera  ne  donnent  point  sur  les  endroits  qui  puissent 
'^  être  abordés  de  personne ,  et  qu'il  y  ait  assez  de  portes  et 
»  de  fenêtres  fermées  les  unes  sur  les  autres  pour  que  vos 

"  sentinelles  ne  puissent  rien  entendre Portez  vous-même 

'  à  ce  misérable ,  une  fois  le  jour ,  de   quoi  vivre  toute  la 

»  journée N'écoutez  jamais ,  sous  quelque  prétexte  que  ce 

"  puisse  être,  ce  qu'il  voudra  vous  dire Menacez-le  de  ie 

)'  faire  mourir  s'il  ouvre  la  bouclie » 

Le  27  septembre,  Louvois  ajoutait  :  «  Vous  pouvez  donner 
»  à  Votre  nouveau  prisonnier  un  livre  de  prières ,  et,  s'il  vous 
))  en  demande  quelque  autre,  le  lui  donner  aussi.  Vous  pou- 
»  vez  lui  faire  entendre ,  les  dimanches  et  fêtes ,  la  messe  qui 
»  se  dira  pour  M.  Fouquet,  sans  pourtant  être  dans  le  même 
»  lieu,  et  vous  observerez  de  le  faire  si  bien  garder  pendant 
)'  ce  temps-là,  qu'il  ne  puisse  s'évader  ni  parler  à  personne. 
>!  Vous  pourrez  même  le  faire  confesser  trois  ou  quatre  fois 
"l'année  s'il  le  désire,  et  non  point  davantage,  à  moins 
»  qu'il  ne  lui  survînt  quelque  maladie  périlleuse'. 

»  L'on  m'a  donné  avis  que  le  sieur  Honneste  a  parlé  au 
>'  prisonnier  qui  vous  a  été  amené  par  le  major  de  Dunker- 
)'  que;  il  est  très-important  au  service  du  Roi  qu'il  n'ait 
»  aucune  communication.  Je  vous  prie  de  visiter  soigneuse- 
»  ment  le  dedans  et  les  dehors  du  lieu  où  il  est  enfermé,  et  de 
w  le  mettre  en  état  que  le  prisonnier  ne  puisse  voir  ni  être 
»  vu  de  personne,  et  ne  puisse  parler  à  qui  que  ce  soit,  ni 
»  entendre  ceux  qui  lui  voudroient  dire  quelque  chose ^.  » 

Telles  furent  les  principales  mesures  prises  pour  ce  pre- 
mier habitant  de  la  Tour  d'en  bas,  celui  que,  dans  les  dépê- 
ches, Saint-Mars  n'appela  longtemps  que  mon  prisonnier ,  le 
prisonnier  qui  in  a  été  envoyé,  Vltornme  que  m'a  amené  le  major 
de  Dunkerque. 

1  10  septembre  1669,  K,  120.  Archives  nationales. 

2  Mss.  Dépôt  de  la  ^iierre. 

13 


194  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

L'arrivée  de  cet  hôte  mystérieux  dans  le  donjon  de  Pigne- 
rol ,  les  soins  assidus  de  Saint-Mars ,  sa  présence  personnelle 
au  repas  unique  du  prisonnier,  les  mille  et  mille  précautions 
prises ,  n'avaient  pas  été  sans  surexciter  la  curiosité  des  habi- 
tants de  la  citadelle  et  de  la  forteresse. 

Dans  une  petite  ville,  les  commérages  vont  vite,  bien  plus 
à  cette  époque  et  dans  une  place  forte  isolée,  où  les  événe- 
ments journaliers,  l'arrivée  d'un  étranger  suffisaient  pour 
défrayer  pendant  tout  un  mois  la  conversation  des  officiers 
et  des  habitants.  Saint-Mars  fut  même  si  obsédé  des  démar- 
ches que  l'on  tentait  près  de  lui,  que,  le  12  avril  1670,  c'est- 
à-dire  neuf  mois  après  l'arrivée  d'Eustache  Danger ,  il  écri- 
vait à  Louvois  :  «  Il  y  a  des  personnes  qui  sont  quelquefois 
»  si  curieuses  de  me  demander  des  nouvelles  démon  prison- 
"  nier  ou  le  sujet  pourquoi  je  fais  faire  tant  de  retranche- 
«mentspour  sa  sûreté,  que  je  suis  obligé  de  leur  dire  des 
5)  contes  jaunes  pour  nie  moquer  d'eux.   » 

Quels  étaient  ces  contes?  Etaient-ce  ceux  relatifs  à  la  dis- 
parition du  duc  de  Beaufort,  au  fils  de  Gromw^ell?  Cela  est 
plus  que  probable.  D'ailleurs,  l'arrivée  prochaine  et  mysté- 
rieuse de  Louvois  à  Pignerol ,  le  changement  complet  et 
passablement  improvisé  du  personnel  de  la  forteresse ,  les 
précautions  adoptées  pour  que  les  officiers  nouvellement 
nommés  n'eussent  aucun  rapport  avec  ceux  qu'ils  devaient 
remplacer,  les  ordres  de  plus  en  plus  sévères  de  Louvois,  la 
faveur  toujours  croissante  de  Saint-Mars ,  ne  devaient  faire 
que  rendre  plus  intéressant  le  côté  légendaire  qui  s'attachait 
déjà  au  donjon  de  Pignerol,  ainsi  qu'aux  malheureux  qu'on 
y  tenait  enfermés.  L'incarcération  de  Fouquet,  l'arrivée 
de  M.  de  Lau3?un ,  leurs  aventures,  l'éclat  de  ces  deux  dis- 
grâces ,  les  efforts  tentés  au  dehors  pour  délivrer  ces  deux 
hommes,  la  curieuse  figure  de  Saint-Mars  au  milieu  de  tou- 
tes ces  intrigues,  avaient  jeté  ,  je  l'ai  dit,  tout  un  vefnis  pas- 
sablement pittoresque  sur  ce  coin  ignoré  de  notre  territoire. 
Cet  Eustache  était  doux  et  facile  à  conduire.  Saint-Mars 
le  reconnaissait  lui-même.   «  Pour  le  prisonnier  de  la  tour 


EUSTAGHE  DAUGER.  195 

))  que  M.  de  Vauroy  m'a  amené,  ëcrivait-il  à  Loiivois,  le 
«  30  décembre  1673  ,  il  ne  dit  rien,  il  vit  content,  comme  un 
»  homme  tout  à  fait  résigné  à  la  volonté  de  Dieu  et  du  Roi.  » 
Dans  le  commencement  de  son  emprisonnement,  il  fut  tou- 
jours malade,  et,  disait  Saint-Mars,  «  il  me  donne  assez 
»  d'occupation  pour  lui  souhaiter  la  santé.  »  Dès  1672  le  gou- 
verneur du  donjon  avait  demandé  l'autorisation  de  le  placer 
en  qualité  de  valet  auprès  de  M.  de  Lauzun.  Ce  ne  fut  pour- 
tant qu'en  1678,  à  la  suite  d'une  lettre  de  Louvois,  dans 
laquelle  le  ministre  annonçait  que  «  Sa  Majesté  profiteroit  de 
l'avis  qu'il  lui  donnoit  au  sujet  du  prisonnier  que  le  sieur  de 
Vauroy  lui  avoit  amené  »  (27  décembre  1678)',  que  l'habi- 
tant de  la  tour  fut  mis  près  du  surintendant.  Quel  était  cet 
avis?  Je  n'ai  pu  en  découvrir  le  sens.  Toujours  est-il  qu'au 
mois  de  janvier  1679,  Eustache  remplissait  son  service  aux 
lieu  et  place  du  sieur  Champagne,  de  concert  avec  le  nommé 
La  Rivière.  Seulement  il  ne  jouissait  d'aucune  liberté,  ne 
pouvait  accompagner  le  surintendant  dans  ses  promenades 
sur  la  plate-forme,  et  surtout  ne  devait  avoir  aucun  rapport 
avec  M.  de  Lauzun.  Pourquoi?  «  Sa  Majesté,  écrivait  Lou- 
»  vois,  le  15  février  1679,  s'en  remet  à  vous  de  régler  avec 
«  M.  Fouquet,  comme  vous  le  jugerez  à  propos,  ce  qui  regar- 
»  dera  la  sûreté  du  nommé  Eustache  Danger ,  vous  recom- 
"  mandant  surtout  de  faire  en  sorte  qu'il  ne  parle  à  personne 
M  en  particulier^.  » 

En  1680,  quand  Fouquet  mourut,  Eustache  Dauger  fut 
réintégré  dans  une  prison  à  part,  mais  cette  fois  avec  son 
compagnon  de  domesticité,  le  nommé  La  Rivière.  «Persua- 
»  dez  à  Lauzun,  dit  Louvois  à  Saint-Mars,  le  8  avril  1680, 
»  que  le  nommé  Eustache  Dauger  et  ledit  La  Rivière  ont  été 
M  mis  en  liberté  ;  il  faut  que  vous  en  parliez  de  même  à  tous 
»  ceux  qui  pourraient  vous  en  demander  des  nouvelles,  que 
»  cependant  vous  les  renfermiez  tous  deux  dans  une  chambre 

1  P.  524,  V.  681.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  265,  V.  618.  Mss.  Dépôt  delà  guerre. 

13.' 


196  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

»  OÙ  VOUS  pourrez  répondre  h  Sa  Majesté  qu'ils  n'auront  au- 
îi  cune  communication  avec  qui  que  ce  soit ,  de  vive  voix  ni 
»  par  écrit,  et  qtie  M.  de  Lauzun  ne  pourra  point  s'aperce- 
')  voir  qu'ils  y  sont  enfermés.  » 

Le  ]0  juillet  suivant,  Louvois  ajoutait  :  «  Mandez-moi 
')  comment  il  est  possible  que  le  nommé  Eustache  ait  fait  ce 
»  que  vous  m'avez  envoyé.  »  A  partir  de  ce  jour,  il  n'existe 
plus  de  dépêches  qui  donnent  trace  exacte  de  ce  jirisonnier. 

Il  est  vrai  qu'en  1684,  le  16  avril,  Louvois  demande  à 
Saint-Mars,  qui  est  alors  à  Exiles,  des  nouvelles  de  ceux  qu'il 
alaissés  à  Piguerol,  et  particulièrement  du  compagnon  d'Eus- 
tache  Danger,  le  nommé  La  Rivière.  Il  n'y  a  donc  pas 
possibilité  de  confusion.  Par  la  lettre  du  6  avril  1680,  on 
voit  qu'Eustache  n'a  pas  été  réintégré  dans  la  Tour  d'en 
bas,  qui  est  occupée  à  cette  date  par  le  moine  jacobin  et  par 
un  autre  prisonnier.  Enfin ,  il  continue  à  être  traité  comme 
valet,  à  raison  d'une  livre  cinquante  par  jour.  En  effet,  à  la 
même  date  du  8  avril,  Louvois,  après  s'être  bien  expliqué  sur 
les  mesures  à  prendre  à  l'égard  d'Eustache  et  de  La  Rivière, 
ajoutait  :  «A  l'égard  des  autres  prisonniers,  Sa  Majesté  vous 
»  en  fera  payer  la  subsistance  à  raison  de  quatre  livres  pour 
»  chacun  d'eux  par  jour.  »  D'ailleurs  cet  Eustache,  qui  était 
resté  plus  d'une  année  avec  Fouquet,  s'était  trouvé  en  com- 
munication avec  mademoiselle  Fouquet,  la  famille  et  les 
autres  personnes  admises  dans  la  compagnie  du  surinten- 
dant. Il  était  traité  sur  le  pied  d'un  valet  par  Fouquet  lui- 
même,  puisque,  le  4  septembre  1679,  Louvois  écrivait  à 
Saint-Mars  :  «  J'ai  vu  par  des  lettres  de  M.  Fouquet  que  son 
»  valet,  le  nommé  La  Rivière,  voudroit  bien  toucher  ce  qui 
"lui  est  dû  de  ses  gages — ';  »  et  qu'il  ajoutait  dans  une 
autre  lettre  particulière  à  Fouquet  :  «  Sa  Majesté  veut  bien 
»  se  remettre  à  vous  de  la  conduite  qu'il  faudra  tenir  à  l'égard 
»  d'Eustache  Danger^.  « 

Si  j'appuie  ainsi  sur  ces  détails,  c'est  qu'à  propos  de  la 

i  P.  82,  V.  624,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P,  314,  V.  618,  Mss.  Dépôt  de  la  g.ierre. 


LE  COMTE  DE  LAUZUN.  197 

publication  de  mes  documents,  quelques  personnes  avaient 
voulu  récemment  voir  dans  cet  homme  le  prisonnier  masqué 
de  la  Bastille.  Elles  basaient  leur  opinion  sur  ce  propos  de 
Chamillard,  propos  rapporté  par  Voltaire  :  «  C'est  un  homme 
'  »  qui  savait  les  secrets  de  M.  Fouquet.  »  Mais  elles  ne  réfléchis- 
saient pas  qu'Eustache  Dauger  est  toujours  cité  dans  les  dé- 
pêches, qu'il  n'est  pas  dans  la  Tour  d'en  bas  au  moment  de 
la  mort  de  Fouquet  et  du  départ  de  Le  Tellier,  enfin  qu'il 
ne  fait  pas  partie  de  la  fameuse  liste,  où  les  deux  merles 
ne  devaient  être  marqués  que  d'un  astérisque.  Une  fois 
Saint-Mars  parti  de  Pignerol ,  Eustache  Danger  se  trouva 
le  plus  ancien  des  prisonniers  du  donjon.  Il  végéta  ainsi  treize 
années  encore,  ignoré  même,  comme  tant  d'autres,  de  son 
nouveau  geôlier,  le  sieur  de  La  Prade,  et  de  Barbezieux.  Il  fut 
de  ceux  qui,  de  même  que  Mattioli  etDubreuil,  devaient  être 
enterrés  comme  des  soldats  s'ils  venaient  à  mourir.  Tombé 
gravement  malade  à  la  suite  du  bombardement  de  la  cita- 
delle, le  malheureux  détenu  fut  trouvé  mort  dans  sa  prison , 
un  matin  des  premiers  jours  de  janvier  1694.  La  Prade  r.e 
connaissait  du  personnage  «ju'une  seule  chose,  c'est  qu'il 
était  le  plus  ancien  des  misérables  confiés  à  sa  garde.  Il  fît 
part  de  son  incertitude  au  ministre  qui  lui-même  en  référa 
à  Saint-Mars  :  «  Comme  je  ne  doute  pas  que  vous  ne  vous  en 
»  souveniez,  je  vous  prie  de  me  le  mander  en  chiffres.  »  Ce 
fut  là  toute  l'oraison  funèbre  de  cet  infortuné.  Il  était  resté 
vingt-quatre  ans  prisonnier  dans  le  fameux  donjon. 

V.    LE   COMTE  DE  LAUZUX. 

Ordre  d'entrée,  25  novembre  1671.  —   Entrée  réelle,  19  décembre  1671.  — 
Ordre  de  sortie,  12  avril  1681.  — Sortie  réelle,  22  avril  1681. 

Le  nom  de  Lauzun,  qui  évoque  tout  un  souvenir  des 
amoureux  désirs  delà  Grande  Mademoiselle  et  des  charmantes 
lettres  de  madame  de  Sévigné ,  est  trop  connu  pour  que 
j'aie  à  revenir  sur  les  motifs  de  l'incarcération  de  ce  person- 
nage. Il  me  suffira  de    dire  que  l'ordre  d'arrivée  du  comte 


198  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

de  Lauzun  à  Pignerol  fut  signé  le  25  novembre  1671.  Et 
pointant,  tlès  le  6  octobre  1671  ,  c'est-à-dire  à  plus  de  six 
semaines  de  là,  M.  de  Rissan  ,  gouverneur  de  la  citadelle  de 
Pignerol,  écrivait  à  M.  de  Louvois  :  «  M.  Nallot  vient  d'ar- 
»  river  présentement  ici ,  lequel  a  commandé  de  votre  part 
»  de  recevoir  M.  de  Lauzun  dans  la  citadelle  pour  le  remettre 
"  à  M.  de  Saint-Mars  ,  lorsque  M.  d'Artagnan  le  lui  aura 
»  reuiis ,  et  qu'ensuite  je  recevrai  les  ordres  du  Roi  pou:-  ce 
»  sujet'.  »  Comme  on  le  voit,  les  mesures  étaient  prises  à 
l'avance. 

Voici,  du  reste ,  une  autre  dépêche  qui  dénote  les  soins 
donnés  à  la  garde  du  nouveau  prisonnier.  Le  9  décembre 
1671,  La  Motte-Lamyre ,  le  major  que  nous  connaissons, 
écrivait  à  M.  de  Louvois  :  «  M.  de  Saint-Mars  m'a  prié  de 
»  prendre  soin  de  rendre  sûre  la  chambre  qu'il  destine  à 
"  M.  le  comte  de  Lauzun ,  et  de  vous  en  rendre  compte  avec 
»  un  plan.  Je  vous  enverrai  samedi  prochain  celui  des  appar- 
V  tements  de  son  logement,  des  épaisseurs  des  murs,  des  en- 
5)  droits  des  portes ,  des  embrasures  des  fenêtres  et  de  leurs 
5)  garnitures  de  grilles  ,  et  de  toutes  les  choses  que  nous 
i>  avons  arrêtées  pour  la  commodité  et  la  sûreté  de  sa  per- 
w  sonne".  » 

Lauzun  n'arriva  à  Pignerol  que  le  19  décembre  1671.  La 
lettre  suivante  du  commissaire  des  guerres  Loyauté  en  fait 
foi.  Loyauté  écrit  à  Louvois  de  la  citadelle  de  Pignerol,  le 
samedi  19  décembre  1671  ,  à  cinq  heures  du  soir  :  «  Je  ne 
))  croyois  pas ,  Monseigneur,  me  donner  l'honneur  de  vous 
/>  écrire  par  la  voie  de  M.  d'Artagnan  le  jeune,  ayant  assez 
»  de  personnes  qui  vous  feront  savoir  l'arrivée  de  M.  de 
5)  Lauzun,  qui  a  été  mis  dans  son  appartement  dans  ce  mo- 
«  ment,  où  il  a  été  accompagné  par  M,  d'Artagnan ,  suivant 
»  l'ordre  du  Roi,  lequel  m'a  dit  qu'il  étoit  bien  aise  que  je 
f>  vous  en  rendisse  témoignage^.  »  Du  séjour  de  Lauzun  dans 

1  P.  205,  V.  264,  Mss.  Dépôt  de  la  {ruerie. 

2  P.  209,  V.  264,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  215,  V.  264,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  COMTE  DE  LAUZUN.  199 

la  forteresse ,  il  est  inutile  de  reparler  ici.  Je  me  bornerai 
donc  à  joindre  à  ces  quelques  notes  le  mémoire  des  dépenses 
faites  pour  l'installation  de  M.  de  Lauzun  à  son  arrivée  à 
Pignerol.  Ce  mémoire  est  intéressant  à  plus  d'un  titre,  comme 
point  de  comparaison  d'abord  avec  le  prix  de  revient  des  ob- 
jets usuels  en  1672,  c'est-à-dire  deux  cents  ans  avant  nous  : 
«  Pour  la  levée  et  l'armement  de  trente  hommes,  à  raison 
«  de  22  liv.,  640  livres; 

»  Payement  de  la  subsistance  des  trente  hommes ,  à  raison 
»  de  12  liv.,  360  livres; 

»  Chapelain  de  M.  de  Lauzun,  25  livres; 

»  Nourriture  de  M.  de  Lauzun ,  de  ses  deux  valets,  à  rai- 
«  son  de  50  liv.,  100  livres; 

»  Bois,  chandelles,  tant  de  la  chambre  de  M.  de  Lauzun 
^)  que  du  corps  de  garde,  100  livres; 

»  Pour  les  quinze  lits  destinés  aux  hommes,  100  livres  six 
sous  ; 

»  Tenture  de  tapisserie  de  Bergame,  pour  meubler  la  cham- 
')  bre  et  l'antichambre  de  M.  de  Lauzun ,  224  livres  ; 

»  Bois  de  lit  garni  de  deux  matelas,  un  lit  de  plume,  deux 
«  couvertures ,  une  housse ,  deux  sièges ,  deux  tables ,  deux 
»  tapis,  deux  rideaux  de  fenêtre,  800  livres; 

»  Deux  paires  de  chenets,  pelles,  pincettes,  tenailles,  un 
»  lit  pour  les  valets,  250  livres  ; 

»  Une  écuelle  d'argent  couverte  de  deux  flambeaux,  une 
«  aiguière  couverte,  une  salière,  deux  cuillers,  deux  four- 
"  cliettes  et  deux  couteaux,  460  livres; 

«  Plats,  assiettes  d'étain,  cristallerie,  153  livres; 

«  Quatre  paires  de  draps  fins  pour  le  lit  de  Lauzun,  quatre 
»  autres  paires  de  draps  pour  son  valet,  vingt-quatre  douzai- 
»  nés  de  serviettes,  624  livres  ; 

»  Ornements  complets  d'une  chapelle  pour  servir  et  dire 
»  la  messe ,  460  Irvres  ; 

»  Un  miroir,  peigne ,  rasoirs ,  toilette  et  tapis  vert  garni 
»  d'une  dentelle,  88  livres; 

»  Deux  paires  de  bas  de  soie,  une  écharpe  de  taffetas  noir, 


200  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

»  deux  bonnets  de  laine,  souliers  et  mules  de  chambre ,  qua- 
»  tre  paires  de  gants,  76  livres; 

»  Douze  chemises  de  toile  de  Hollande ,  avec  leurs  man- 
»  chettes  de  dentelle,  257  livres; 

«  Douze  caleçons,  douze  coiffes  de  nuit  à  dentelle  et  une 
)>  douzaine  de  mouchoirs,  142  livres; 

"  Deux  peignoirs ,  deux  dessous  de  toilette,  six  cravates, 
"  le  tout  avec  dentelles,  ef  quatre  camisoles  de  toile  de  Hol- 
)'  lande,  279  livres; 

»  Habit  complet,  du  linge,  un  bonnet,  des  bas  pour  le 
»  valet,  148  livres; 

»  Coffre  à  mettre  le  linge  ,  un  grand  parafeu  de  serge 
»  jaune,  un  paravent,  63  livres  \  » 

Cet  ensemble  formait  un  total  de  10,574  livres,  ou  cin- 
quante mille  francs  de  notre  monnaie,  le  tout  payable  chez  de 
Villemorard,  trésorier  général  de  l'extraordinaire.  C'était  là 
un  beau  denier,  qui  vient  à  l'appui  de  ce  que  j'ai  déjà  dit  à 
propos  de  la  rapacité  de  M.  de  Saint-Mars.  Mais  cette  note 
a  un  autre  avantage;  elle  démontre  que  M.  de  Lauzun  n'é- 
tait pas  fort  à  plaindre  dans  sa  prison  au  point  de  vue  de 
l'ameublement  et  des  attifements.  Il  possédait  tout  ce  qu'il 
fallait  pour  rêver  à  son  aise  aux  grandeurs  passées  et  à  celles 
qu'il  aurait  pu  atteindre.  Un  intérieur  confortable,  une  table 
copieusement  servie,  deux  domestiques,  des  intrigues  d'a- 
mour au  dedans  et  au  dehors ,  des  essais  d'évasion,  des 
gens  assez  fidèles  pour  se  couper  la  gorge  à  son  intention , 
des  maîtresses  affolées  jetant  l'or  au  vent  pour  obtenir  quel- 
ques nouvelles  de  sa  personne ,  le  droit  de  rosser  ses  gens  et 
de  houspiller  quelque  peu  ce  malheureux  M.  de  Saint-Mars 
qui  n'en  pouvait  mais  et  qu'il  faisait  donner  à  tous  les  diables 
avec  ses  projets ,  ses  questions  et  ses  réponses,  purent  lui 
permettre  de  trouver  le  temps  moins  long,  mais  ne  le  guéri- 
rent pas  de  son  outrecuidance  et  de  son  aplomb. 

Après  dix  années  d'un  séjour  aussi   accidenté ,  Antonin 

1    10  février  1672.  Archives  nationales,  120. 


LE  COMTE  DE  LAUZUN.  201 

Nompar  de  Caumont,  comte  de  Lauzun ,  reçut  avis  de  l'or- 
dre de  sa  mise  en  liberté  . 

Cet  ordre  était  ainsi  conçu  : 

"  Monsieur  de  Saint-Mars ,  je  vous  fais  cette  lettre  pour 
"  vous  dire  que  mon  intention  est  qu'aussitôt  que  vous  l'aurez 
»  reçue,  vous  remettiez  au  pouvoir  de  M.  de  Maupertuis  , 
')  sous-lieutenant  de  ma  première  compagnie  des  mousque- 
»  taires  à  cheval,  qui  vous  la  rendra  de  ma  part,  le  comte 
»  de  Lauzun  ,  sur  le  reçu  signé  de  lui  qu'il  vous  en  donnera, 
>'  moyennant  lequel  vous  en  demeurerez  bien  et  valablement 
»  déchargé,  et  la  présente  n'étant  pour  autre  fin,  je  ne  vous 
»  la  ferai  plus  longue  que  pour  vous  témoigner  la  satisfaction 
»  que  j'ai  de  la  manière  dont  vous  vous  êtes  acquitté  des 
"  ordres  que  je  vous  ai  donnés  pour  sa  garde,  et  celle  des  au- 
»  très  prisonniers  que  j'ai  confiés  à  vos  soins,  dont  je  vous 
»  donnerai  des  marques  dans  toutes  les  occasions  qui  s'of- 
»  friront. 

»  Ecrit  à  Saint-Germain  en  Laye,  le  12  avril  1681. 

»  LOUIS.  —  Le  Tellier.» 

Il  fut  remis  à  M.  de  Saint-Mars  le  19  avril  1681  par  le 
sieur  de  Maupertuis ,  sous-lieutenant  de  mousquetaires. 
Trois  jours  après ,  M.  de  Lauzun  quittait  définitivement  ce 
séjour  peu  enchanteur  et  son  geôlier,  en  compagnie  de  son 
ami  Barrail,  sous  la  conduite  des  sieurs  de  Blainvilliers  et 
Saint-Martin  ,  lieutenants  du  gouverneur  du  donjon ,  et  du 
même  Maupertuis,  qui  laissait  à  M.  de  Saint-Mars  Vexent 
suivant,  dans  un  français  impossible  que  je  me  donnerai 
garde  de  changer  : 

«Monsieur  de  Sainct-Mars  ma  remis  entre  les  mins  M.  le 
»  comte  de  Lautzeun  suivant  lordre  que  je  luy  en  é  aporté 
')  du  Roy  à  Pignierolle ,  ce  vinté  deux  ziesme  avril  mille  cix 
"  sans  quatre  vingt  é  eun. 

)i  Maupertuis.  » 

Les  sous-lieutenants  de  mousquetaires  de  l'époque  ne  bril- 
laient pas  par  l'orthographe,  parait-il.  Il  est  juste  d'ajouter 
que  ce  Maupertuis  devint  maréchal  de  camp. 


■202  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 


VI.    RAMEL. 


De  quel  délit  était  accusé  le  sieur  Ramel,  qui  avait  été  ar- 
rêté et  enfermé  dans  la  citadelle?  Je  ne  le  sais.  L'incarcération 
toutefois  ne  fut  pas  longue ,  car  le  J  8  avril  1672  le  ministre 
écrivait  : 

«  Puisque  le  nommé  Ramel ,  qui  a  été  arrêté  à  Pignerol , 
M  n'est  coupable  d'aucun  crime,  vous  le  pouvez  faire  mettre 
»  en  liberté  ^  » 

VII.    LES  VALETS  DE  MM.  FOUQUET  ET  DE  LAUZUN. 

De  valets  attachés  aux  prisonniers  de  Pignerol,  il  y  en  a 
sept,  dont  quatre  successifs  pourFouquet,  deux  pour  Lauzun, 
et  un  septième  pour  Mattioli.  Mais  être  valet  d'un  détenu  du 
donjon ,  du  temps  de  Saint-Mars,  c'était  être  prisonnier  soi- 
même,  au  même  titre  du  reste  que  le  gouverneur,  ce  qui 
tendrait  à  prouver  que  la  liberté ,  tant  recherchée  par  les 
hommes,  n'est  qu'une  liberté  relative,  et  qu'elle  réside  plus 
dans  la  possibilité  d'en  jouir  que  dans  la  réalité  de  sa  pos- 
session. 

Si  donc  je  m'occupe  des  valets  de  Fouquet  et  de  Lauzun, 
c'est  uniquement  pour  signaler  leur  existence  et  éviter  des 
alibis  et  des  questions  de  chiffre  de  prisonniers.  Ces  valets 
couchaient  dans  un  même  lit  et  dans  une  chambre  voisine 
de  celle  de  leur  maître.  Ils  recevaient  cinquante  livres  de 
^ages  par  mois,  plus  l'habillement;  enfin  ils  étaient  nourris 
par  les  soins  du  gouverneur,  moyennant  une  indemnité  cor- 
respondante de  cinquante  livres  par  tête  d'individu. 

Il  est  inutile  de  parler  ici  des  domestiques  de  M.  de 
Lauzun ,  puisqu'ils  furent  mis  en  liberté  avec  le  comte 
en  1681.  Ceux  de  Fouquet  présentent  plus  d'intérêt.  Tout 
d'abord  le  surintendant  n'eut,  à  son  arrivée  h  Pignerol, 
qu'un  valet  qui  tomba  malade  à  la  Pérouse  et  fut  changé 
(15  octobre  1665).  Son  remplaçant  fut  également  fort  souf- 

1   P.  174,  V.  868,  Mss.  Dépôt  de  la  gnene. 


LE  SIEUR  LOGGIER.  203 

frant  en  1666,  pour  la  plus  grande  gêne  de  Saint-Mars, 
obligé  de  faire  le  service  et  de  réclamer  un  second  valet ,  ce 
qu'on  accorda  à  partir  du  1-4  février  1667.  Ces  deux  valets 
étaient  Champagne  et  Honneste.  A  la  suite  de  la  tentative  d'é- 
vasion et  de  l'envoi  du  sieur  de  Valcroissant  aux  galères , 
survint  le  nommé  La  Rivière  ;  puis,  comme  Champagne  fut  mis 
également  à  la  porte,  Saint-Mars  demanda  à  prendre  un  de 
ses  prisonniers,  celui  de  1669,  enfermé  dans  la  tour,  et  qui 
répondait  au  nom  d'Eustache  Danger. 

Que  devinrent  ces  deux  valets?  Eustache  Dauger  mourut 
à  Pignerol.  Son  camarade  La  Rivière  fut-il  plus  heureux? 
Obtint-il  sa  liberté?  Tout  porte  à  le  croire  ,  car,  en  résumé  , 
son  crime  n'était  pas  bien  grand,  celui  d'avoir  entendu  les 
conversations  de  MM.  Fouquet  et  de  Lauzun.  Lauzun  parti, 
La  Rivière  n'était  plus  guère  dangereux,  et  c'est  alors  pro- 
bablement que  notre  homme,  se  voyant  oublié  ,  réclama.  En 
effet,  le  16  avril  1684,  Louvois  écrivait  a  Saint-Mars,  alors 
à  Exiles  :  «  Il  y  a  longtemps  que  vous  ne  m'avez  parlé  de 
»  vos  prisonniers.  Je  vous  prie  de  me  mander  comment  vous 
"  les  gouvernez  et  comment  ils  se  portent.  Mandez-moi  aussi 
»  ce  que  vous  savez  de  la  naissance  du  nommé  La  Rivière  et 
«  de  Uaventure  par  laquelle  il  fut  mis  au  service  de  feu 
»  M.  Fouquet.  »  Que  répondit  Saint-Mars?  Que  devint  ce 
La  Rivière?  Quel  était  son  vrai  nom?  Je  n'ai  pu  le  découvrir, 
mais  il  est  plus  que  probable  que  notre  homme  fut  simple- 
ment chassé  de  Pignerol ,  comme  ses  prédécesseurs  en  service 
forcé. 

VIII.    LE   SIEUR   LOGGIEB. 
Ordre  d'entrée,  4  septembre  1672.  — Ordre  de  sortie,  30  novembre  1672. 

Cinq  mois  de  prévention,  dont  trois  mois  dans  le  donjon 
de  Pignerol ,  le  tout  pour  s'être  déguisé  en  ermite  et  avoir 
tenu,  après  boire,  des  propos  indiscrets  dans  un  cabaret 
étranger,  c'est  chose  dure,  même  au  dix-septième  siècle. 
Ce  fut  là,  cependant,  le  plus  clair  de  l'aventure  survenue  à 
un    malheureux  voyageur  lyonnais   qui,    pour  passer  sans 


204       '  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

danger  et  à  peu  de  frais  la  frontière  française,  alors  peu 
sûre,  avait  imagine'  le  moyen  ingénieux  de  revêtir  un  cos- 
tume religieux.  A  son  arrivée  h  Turin,  notre  homme  s'arrêta 
à  l'auberge,  et  là,  tant  soit  peu  gris,  entre  parenthèses,  laissa 
échapper  quelques  paroles  inconvenantes  contre  les  chefs  du 
gouvernement  français.  Or,  dans  la  même  salle  se  trouvaient 
des  agents  de  M.  de  Saint-Mars  et  du  président  Trucliy.  Ces 
zélés  serviteurs  n'eurent  rien  de  plus  pressé  que  d'aller 
rendre  compte  de  ce  qu'ils  avaient  entendu,  et  le  lendemain, 
à  son  réveil,  notre  imprudent  fut  enfermé,  puis  interrogé.  Il 
était  déguisé,  donc  c'était  un  espion  ;  il  prétendait  ne  rien 
savoir  de  ce  qu'on  voulait  lui  faire  avouer,  donc  cet  homme 
était  un  coupable  et  un  individu  dangereux,  qu'on  devait 
garder  avec  le  plus  grand  soin.  On  courut  prévenir  de  l'évé- 
nement l'ambassadeur  de  France,  M.  de  Servient,  qui  s'em- 
pressa d'en  faire  part  à  Louvois,  le  23  juillet  1672  :  «  Mon- 
»  seigneur,  écrit-il,  il  y  a  ici  un  homme  que  M.  le  général 
»  des  finances  de  S.  A.  R.  de  Savoie  m'a  mandé  être  un 
')  espion,  et  qui,  pour  cette  accusation,  est  arrêté  prisonnier, 
»  dont  il  vous  envoie  les  informations.  Nous  attendons  vos 
"  ordres  sur  cela.  On  l'a  interrogé  de  tous  biais,  même  pro- 
»  mis  de  lui  pardonner  s'il  disoit  la  vérité,  sans  que  jamais 
"  il  ait  voulu  dire  ce  qui  est  dans  ladite  information  '.  » 

La  dépêche  arrivait  à  Paris  le  l"août  ;  le  4  septembre, 
le  ministre  répondait  par  l'ordre  d'incarcération  du  person- 
nage :  «  Monsieur  Saint-Mars,  envoyant  dans  ma  citadelle 
»  de  Pignerol  le  nommé  Loggier  pour  être  mis  dans  le  donjon 
"  d'icelle  et  gardé  soigneusement,  je  vous  écris  cette  lettre 
"  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  que  lorsque  ledit 
»  Loggier  sera  conduit  dans  le  donjon,  vous  ayez  à  l'y  faire 
»  recevoir  et  tenir  sous  bonne  et  sûre  garde  jusqu'à  nouvel 
»  ordre  de  moi,  sans  permettre  qu'il  ait  communication  avec 
»  qui  que  ce  soit,  de  vive  voix  ni  par  écrit.  Et  la  présente  n'étant 
»  pour  autre  fin,  je  prie  Dieu,  Monsieur  de  Saint-Mars,  qu'il 

1   P.  146,  V.  293,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  SIEUR  LOGGIER.  205 

»  VOUS  ait  en  sa  sainte  garde  '.  »  Le  même  jour  Louvois  ajou- 
tait à  Loyauté  :  «  Je  vous  envoie  un  mémoire  qui  a  été  donné 
»  par  le  marquis  M.  de  Saint-Maurice  au  sujet  d'un  homme 
n  travesti  en  ermite,  soupçonné  de  méchantes  intentions 
»  contre  la  personne  du  Roi.  Sa  Majesté  désire  que  vous  vous 
»  rendiez  à  Turin  pour  recevoir  ce  misérable,  et  le  conduisiez 
»  sûrement  à  Pignerol  pour  y  être  gardé  par  les  soins  de 
»  M.  de  Saint-Mars,  en  vertu  des  ordres  de  Sa  Majesté^.  » 

Une  fois  à  Pignerol,  le  malheureux  ne  fut  pas  plus  en  état 
qu'à  Turin  de  satisfaire  la  curiosité  ministérielle.  «  C'est  un 
»  homme  qui  s'estimeroit  heureux  de  finir  ses  jours  dans  une 
»  autre  prison  que  celle  où  il  est.  Il  a  besoin  de  linge  et  de 
»  chaussures  »  ,  écrit  Saint-Mars^.  «  On  n'a  jamais  pu  tirer 
>'  de  lui  aucune  chose,  ajoute  le  commissaire  Loyauté.  Je 
>'  joins  à  la  présente  l'interrogatoire. que  je  lui  ai  fait  subir  et 
»  qui  ne  signifie  comme  rien.  Je  ne  vous  romprai  pas  la  tète 
»  sur  ses  grandes  lamentations,  en  se  récriant  sur  les  accu- 
"  sations  qui  étoient  proposées  et  soutenant  toujours  le  res- 
»  pect  et  l'honneur  qu'il  a  porté  et  porte  à  la  sacrée  personne 
»  de  Sa  Majesté^.  »  Le  30  novembre  1672,  en  effet,  le  minis- 
tre adressait  à  Loyauté  l'ordre  d'élargissement  du  person- 
nage. «  J'ai  rendu  compte  au  Pioi,  écrit-il  à  Loyauté,  du 
»  contenu  de  l'interrogatoire  que  vous  m'avez  envoyé  du 
»  sieur  Loggier.  Sa  Majesté  n'a  pas  trouvé  qu'il  pût  être  con- 
»  vaincu  d'aucun  crime,  et  elle  a  jugé  à  propos  de  le  faire 
»  mettre  en  liberté.  Par  la  dépêche  ci-jointe  pour  M.  de 
»  Saint-Mars,  elle  désire  que  vous  donniez  dix  pistoles  au 
»  sieur  Loggier  pour  se  conduire  où  il  voudra,  lui  disant 
))  qu'on  l'a  pris  pour  un  autre  et  que  l'on  est  fâché  de  cette 
»  méprise^.  » 

Le  dernier  passage  de  cette  lettre  est  charmant  et  tout  à 
fait  dans  le  goût  du  temps.   A  tous  les   degrés  de  l'échelle 

1  K.  120,  Archives  nationales. 

2  P.  32,  V.  268,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  108,  Y.   279,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

4  P.  158,  V.  259,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

5  P.  373,  V.  269,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


206  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS, 

hiérarchique  cela  se  passait  ainsi  !  La  France  d'alors  se  com- 
posait tout  au  plus  de  cinquante  mille  individus  à  la  merci  et 
au  hon  plaisir  desquels  le  reste  de  la  nation  française  appar- 
tenait par  le  droit  du  plus  fort.  C  'était  déjà  bien  beau  de  vouloir 
s'excuser  d'une  méprise,  et  tout  à  fait  en  dehors  des  habitudes 
de  M.  de  Louvois.  En  ajoutant  dixpistoles  à  ses  regrets,  dix 
pistoles  pour  cinq  mois  de  prison,  de  chagrins,  de  maladie, 
le  ministre  faisait  preuve  d'une  sensibilité  rare.  De  nos  jours, 
à  part  les  époques  de  révolution,  on  n'est  plus  exposé  à 
ces  incarcérations  inattendues  ;  mais  si  la  justice  commet 
encore  des  erreurs,  elle  ne  se  croit  pas  obligée  à  aucune  in- 
demnité à  l'égard  du  prévenu  si  malheureusement  lésé.  Il 
est  vrai  que  le  fait  de  Loggier  est  tout  à  fait  exceptionnel. 
Ce  matin-là,  sans  doute,  Louvois  s'était  levé  de  bonne 
humeur,  et  madame  Dufresnoy  l'avait  bien  disposé  pour  les 
convives  un  peu  forcés  de  son  beau-frère. 

IX,  X,  XI   ET   XII.  LES   SIEURS   MATHONNET,  HEURTAUT,   PLASSOT 
ET   LA  DAME  CARRIERE. 

Matlionnet  :  Ordre  d'entrée,  18  aoiit  1672.  —  Plassot  :  Ordre  d'entrée,  18  août 
1672.  —  lieurtaut:  Arrêté  en  août  1672,  se  suicide  et  meurt  à  la  fin  d'août 
1672. 

Si  jamais  quelqu'un  a  eu  le  talent  de  surexciter  l'imagina- 
tion des  femmes  et  le  zèle  de  ses  maîtresses,  c'est  sans  con- 
tredit M.  le  comte  Antonin  de  Lauzun.  En  prison  ou  à  la 
cour,  il  semble  que  ce  soit  autour  de  lui  que  doivent  se  con- 
centrer toutes  les  affaires  amoureuses  de  l'époque  ;  d'ailleurs, 
il  faut  bien  connaître  les  mœurs  du  temps  pour  apprécier  à 
sa  juste  valeur  ce  rôle  de  gentilhomme,  insolent  avec  ses 
égaux  et  grossier  avec  les  femmes. 

En  l'an  de  grâce  1673,  le  mot  honneur  avait  une  signifi- 
cation bien  différente  de  celle  qu'on  lui  prête  aujourd'hui. 
C'est  ainsi  que  vivre  de  l'argent  et  du  crédit  de  ses  maî- 
tresses,  tricher  au  jeu,  même  à  celui  du  Roi,  tuer  et  voler 
son  prochain,  violer  les  fîhes,  houspiller  le  manant  de  toutes 
les  façons  imaginables,   se   griser  journellement,  ne   point 


MATIIONNET,  PLASSOT  ET  LA  DAME  CARRIÈRE.     207 

payer  ses  dettes,  n'étaient  que  de  minces  peccadilles  pour 
MM.  les  porteurs  d'épée. 

Si  donc  M.  de  Lauzun  était  le  plus  désirable  des  amants , 
il  était,  sans  conteste,  le  plus  désagréable  des  prisonniers. 
Toujours  furieux,  toujours  mécontent ,  hautain ,  à  lui  tout 
seul  il  a  donné  à  M.  de  Saint-Mars  plus  de  mal  que  ses  com- 
pagnons d'infortune  tous  ensemble.  A  peine  le  comte  fut-il 
enfermé  dans  le  donjon  de  Pignerol,  que  la  citadelle  et 
la  ville  devinrent  un  centre  d'intrigues  pour  sa  délivrance, 
grâce  h  l'argent  de  ses  deux  dernières  maîtresses ,  la  Grande 
Mademoiselle  et  mademoiselle  de  La  Motte  d' Argencourt , 
demoiselle  d'honneur  de  la  Reine. 

Dans  cette  course  amoitreuse ,  mademoiselle  de  La  Motte 
parait  avoir  été  première.  Retirée  à  Chaillot,  elle  avait  pris 
à  son  service  un  valet  de  chambre  du  comte,  Béarnais  de 
naissance,  le  nommé  Heurtant,  garçon  intelligent  et  de  ca- 
ractère entreprenant.  Les  poches  bien  garnies,  notre  homme 
gagna  Pignerol ,  en  compagnie  d'un  sien  cousin ,  le  sieur 
Plassot,  s'installa  dans  la  cassine  de  la  mère  Famélas,  s'a- 
boucha avec  M.  et  madame  Carrière,  couple  assez  réussi, 
prêt  à  jouer  tous  les  rôles  qu'on  lui  offrirait,  moyennant 
finances,  bien  entendu.  Par  l'intermédiaire  de  cette  dame 
Carrière,  Heurtant  entra  en  relation  avec  un  sieur  Mathon- 
net,  aide-major  de  la  citadelle  de  Pignerol,  qui  avait  à  se  plain- 
dre des  mauvais  procédés  de  MM.  de  Saint-Mars  et  de  Saint- 
Léon.  Sur  ces  entrefaites,  Mathonnet  obtint  un  congé,  vint 
à  Paris  avec  le  sieur  Carrière,  se  rendit  à  Chaillot  et  s'y  mit 
en  rapport  avec  la  demoiselle  de  La  Motte.  Il  devait  à  son 
retour  au  donjon  prêter  la  main  à  l'évasion  du  prisonnier. 
En  attendant.  Heurtant  et  Plassot  n'avaient  pas  perdu  leur 
temps.  Ils  avaient  pu  soudoyer  un  soldat  de  la  compagnie  de 
Saint-Mars ,  lequel ,  un  jour  de  faction  ,  fit  parvenir  à  Lauzun 
une  lettre  de  sa  maîtresse ,  lettre  servant  d'enveloppe  à  un 
clou,  de  manière  à  lui  prêter  un  poids  suffisant  pour  être 
lancée  par  la  fenêtre  du  prisonnier.  Mais  avec  M.  de  Saint- 
Mars  ,  ce  maître  en  geôlerie ,  il  n'y  avait  guère  d'évasion 


208  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

possible.  Pendant  le  sommeil  de  ses  prisonniers,  il  ne  se 
gênait  pas  pour  pénétrer  dans  leurs  chambres,  enlever  leurs 
vêtements  et  se  livrer  avec  toute  l'attention  d'un  fureteur  à 
l'examen  des  doublures,  boutons,  etc..  Ce  fut  ainsi  qu'il 
trouva  le  fameux  clou  dans  une  des  poches  de  l'habit  du 
comte;  quant  à  la  lettre,  elle  avait  disparu  naturellement. 
Mais  ce  clou ,  comment  pouvait-il  être  venu  chez  M.  de  Lau- 
zun,  puisqu'il  n'y  avait  que  lui,  Saint-Mars,  qui  ouvrait  la 
porte  du  prisonnier  et  qui  lui  passait  les  plats  après  les  avoir 
examinés  avec  le  plus  grand  soin?  Évidemment  cet  engin  ne 
pouvait  parvenir  que  du  dehors.  C'était  donc  un  factionnaire 
qui  avait  fait  le  coup.  Or,  comme  Saint-Mars  connaissait  le 
tour  de  service  de  chacun  de  ses  hommes ,  il  ne  fut  pas  long 
à  retrouver  le  coupable  après  un  interrogatoire  général. 
Heurtant,  signalé,  fat  arrêté  à  la  porte  de  la  ville  avec  les 
dépêches  chiffrées  de  mademoiselle  de  La  Motte ,  au  moment 
où  il  cherchait  à  se  rendre  à  Turin.  Plassot  et  la  dame  Car- 
rière, plus  heureux,  étaient  déjà  dans  cette  ville.  A  peine 
enfermé.  Heurtant,  désespéré  de  voir  son  projet  manqué, 
s'ouvrit  les  veines  avec  un  bistouri  qu'il  avait  sur  lui,  ainsi 
que  le  prouve  un  passage  du  Journal  d'une  personne  de  la 
Maison  du  Roi,  passage  cité  par  M.  Ravaisson  ^  Les  let- 
tres chiffrées  furent  envoyées  à  M.  de  Louvois,  qui  répon- 
dit le  18  août  1672^  à  Loyauté  :  «  Pour  connoître  si  le  clou 
»  que  l'on  a  trouvé  dans  les  poches  de  Lauzun  est  empoi- 
«  sonné,  il  faudroit  en  piquer  un  chien.  Cependant  je  vous 
»  envoie  les  lettres  que  M.  de  Savoie  vous  a  fait  tenir, 
»  adressées  au  sieur  Plassot,  lequel  il  faut  faire  parler,  et 
"  tâcher ,  par  tous  les  moyens ,  d'obtenir  la  vérité  de  ce 
»  qui  s'est  passé.  Sa  Majesté  ayant  été  informée  que  le  sieur 
»  Mathonnet  s'est  rendu  à  Pignerol,  j'ai  envoyé  un  ordre 
"  pour  le  faire  arrêter.  Â.ussitôt  qu'il  aura  été  arrêté,  vous 
"  l'interrogerez  sur  le  fait  résultant  du  procès  et  sur  le  com- 


1  T.  III,  p.  131. 

-  P.  164,  V.  268,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


MATHONNET,  PLASSOT  ET  LA  DAME  CARRIÈRE.     209 

w  merce  qu'il  a  eu  pendant  qu'il  a  été  ici  avec  mademoiselle 
»  de  La  Motte  d'Argencourt.  » 

De  son  côté,  M.  de  Servient ,  notre  ambassadeur  à  Turin  , 
sur  la  demande  de  Loyauté  et  de  Saint-Mars,  faisait  arrê- 
ter la  dame  Carrière  et  le  sieur  Plassot.  «  Le  sieur  de  Loyauté, 
»  écrit-il  le  13  août,  arriva  jeudi  matin  en  cette  ville,  avec 
»  le  sieur  de  Blainvilliers ,  et  le  lendemain,  à  la  pointe  du 
"jour,  ils  partirent  pour  Pignerol,  avec  les  deux  prison- 
"  niers  que  M.  le  duc  de  Savoie  leur  a  accordés.  Je  ne  vous 
"dirai  rien,  Monseigneur,  du  détail  de  cette  affaire,  ne 
»  doutant  pas  que  ledit  sieur  de  Loyauté,  à  qui  j'ai  olfert 
»  tout  ce  qui  pouvoit  dépendre  de  moi,  ne  vous  en  rende 
)'  un  compte  fort  exact  '.  »  Et  le  2  août  Saint-Mars  pouvait 
annoncer  à  Louvois  qu'il  avait  sous  la  main  tous  les  misé- 
rables,  à  l'exception  de  Mathonnet,  qui  ne  fut  arrêté  que 
le  P' septembre,  à  Lyon,  au  moment  où  il  entrait  en  ville, 
ignorant  encore  le  drame  qui  venait  de  se  passer. 

Voici  d'ailleurs  cette  lettre  curieuse  de  Saint-Mars  à 
Louvois  :  «  Je  vous  informerai ,  Monseigneur ,  des  diligen- 
»  ces  que  j'ai  faites,  tant  dans  ma  compagnie  que  parmi 
»  mes  domestiques,  pour  découvrir  si  aucun  n'avoit  point 
»  d'habitude  avec  les  misérahles  traîtres  qu'on  m'a  amenés 
»  de   Turin. 

»  J'ai  trouvé  un  de  mes  soldats  qui  a  bu  deux  fois  avec 
»  ce  prisonnier,  qui  est  encore  en  vie  (Heurtaut).  La  dame 
»  Carrière  s'est  trouvée  mal  ;  il  m'a  fallu  descendre  à  la  ville 
»  pour  obliger  les  médecins  à  la  voir,  avec  M.  le  major. 

"  Je  fais  prendre  garde  à  mon  soldat,  et  quand  ce  qu'il 
»  a  fait  ne  se  trouveroit  rien  du  tout,  je  le  chasserai  vilai- 
»  nement.  Il  est  constant  que  ce  misérable  prisonnier  n'est 
»  venu  ici  que  pour  essayer  de  corrompre  quelqu'un  ,  et  qu'il 
»  cherchoit  tous  les  moyens  pour  cela.  Je  crois  que  si  on 
»  lui  donne  la  géhenne,  il  avouera  tout,  parce  que  je  le 
>'  trouve    craintif.    Quand  je  l'^i  menacé  de  lui  donner  de 


*  P.  151,  V.  299,  Mss.  Dépôt  delà  guerre. 

14 


210  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

»  ]a  canne,  il  s'est  mis  en  devoir  de  parler,  et  puis  après 
»  il  dit  ce  qu'on  veut  qu'il  dise,  et  qu'il  ne  sait  nier.  Ce 
«misérable,  qui  s'est  désespéré,  avoit  bien  résolu  défaire 
»  ce  qu'il  a  fait.  Il  m'a  dit  :  Je  me  sens  obligé  d'avouer 
))  que  j'ai  de  l'argent  dans  ma  chambre ,  mais  il  est  en  dépôt, 
»  et  il  n'est  pas  à  moi,  et  personne  ne  pourra  voir  à  qui  il 

))  est 

»  Pourvu  que  Lauzun  ne  fasse  pas  quelque  tragédie  comme 
«  son  bon  valet  Heurtant,  tout  ira  bien.  " 

Le  21  septembre,  Louvois  répondait  :  «  Nous  avons  main- 
»  tenant  à  notre  charge  le  sieur  Mathonnet.  Si  le  sieur  de 
»  Loyauté  l'interroge  bien ,  il  est  sans  doute  qu'on  pourra 
«  tirer  de  lui  et  de  la  dame  Carrière  des  éclaircissements  de 
«  toute  l'intrigue  qu'il  y  a  eu  avec  Heurtaut  et  Plassot^,  » 
Puis  il  ajoutait  à  Loyauté  le  3  octobre  :  «Il  n'est  pas  ques- 
«  tion  ,  bien  entendu ,  d'instruire  le  procès  de  ces  gens-là 
«  comme  si  on  devoit  les  condamner  à  mort.  On  devra  se 
w  borner  à  les  faire  parler,  pour  connoître  la  vérité  sur  l'af- 
»  faire  pour  laquelle  ils  ont  été  emprisonnés^.  » 

Qu'advint-il  de  tous  ces  malheureux,  qui  n'étaient,  en 
réalité,  que  les  complices  d'une  jolie  femme?  Pour  la  dame 
Carrière,  dès  le  17  octobre  1672,  Louvois  prescrivait  à 
Saint-Mars  de  la  mettre  en  liberté,  «  à  condition  qu'elle  sor- 
»  tiroit  de  la  ville  et  du  gouvernement  de  Pignerol  dans  les 
»  vingt-quatre  heures^.»  —  «  C'est  fait,  répondit  Saint-Mars 
»  (21  janvier  1673)  ;  la  dame  Carrière  a  mis  au  monde  une 
»  grosse  fille,  quoique  son  mari  n'ait  été  ici  il  n'y  a  que  six 
»  mois.  Maintenant  elle  n'est  plus  ici  ;  elle  a  décampé  et  s'en 
5)  est  allée  à  Paris,  à  ce  qu'on  dit,  et  a  laissé  quatre  enfants 
»  pour  gages  d'amitié  à  ses  bons  amis^.  j^ 

L'aide-major  Mathonnet  fut  traité  plus  sévèrement.  Par 
ordre  du  ministre  du  27  octobre  1672  ,  il  fut  mis  en  liberté. 


1  P.  151,  V.  268,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  21,  V.  269,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P,  187,  V.  269.   Mss.  Dépôt  delà  guerre. 
^  P.  108,  V.  279.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


MATHONNET,  PLASSOT  ET  LA  DAME  CARRIÈRE.     211 

mais  à  condition  de  quitter  Pignerol,  de  ne  faire  aucune 
fonction  de  sa  charge  et  de  s'en  défaire,  moyennant  deux 
mille  écus  de  récompense  '.  Cette  démission  ne  fut  toutefois 
réglée  qu'en  1G75  ,  ainsi  que  le  prouve  une  lettre  de  Louvois 
au  marquis  d'Herleville,  du  13  avril  1676^.  Le  sieur  Plassot, 
plus  malheureux  d'abord  que  ses  complices ,  puisqu'il  resta 
«nfermé ,  s'en  tira  pourtant  à  bon  compte.  Comme  il  refusait 
<le  répondre  aux  questions  de  Saint-Mars,  ce  dernier  propo- 
sait de  le  faire  parler  quand  même  :  «  Ce  seroit,  disoit-il, 
«une  chose  fort  avantageuse,  parce  que,  assurément ^  l'on 
«  devroit  savoir  beaucoup  de  choses  de  lui^.  »  Mais  Plassot 
«tait  tombé  malade;  guéri  d'abord,  il  fit  une  rechute  plus 
^rave,  au  point  que  Saint-Mars,  à  la  date  du  21  juin  1673, 
écrivait  à  Louvois  :  "  Le  sieur  Plassot,  cousin  de  ce  malheu- 
T  reux  Heurtaut,  qui  se  fit  mourir  l'année  passée,  est  tout 
«  moribond,  et  je  crois  qu'il  ne  la  fera  pas  longue,  si  vous 
5)  n'avez  pitié  de  lui.  »  —  «  Mettez-le  en  liberté,  répondit 
»  Louvois  le  2  juillet,  en  faisant  voir  cette  lettre  au  sieur  de 
"  Loyauté,  qui  lui  donnera  vingt  écus'')' .  Il  est  inutile  d'ajou- 
ter que  notre  homme  ne  se  le  fit  pas  dire  deux  fois.  Il  quitta 
Pig:nerol ,  sans  même  aller  réclamer  son  sac  qu'il  avait  chez 
l'hôte  où  il  logeait  avant  d'être  arrêté.  Bien  lui  en  prit,  carie 
22  juillet^.  Loyauté  écrivait  à  Louvois  :  «  J'ai,  suivant  l'or- 
»  dre  que  vous  m'avez  donné  par  M.  de  Saint-Mars ,  délivré 
»  les  vingt  écus  de  charité  au  sieur  Jacques  Plassot ,  lorsque 
>'  M.  de  Saint-Mars  l'a  délivré  mercredi  dernier  et  fait  con- 
"  duire  sur  le  chemin  de  France,  avec  un  passe-port  qu'il  m'a 
»  fait  lui  donner.  Il  a  dit  au  mousquetaire  qui  l'a  amené  sur 
'•  le  chemin  qu'il  avoit  un  sac  chez  l'hôte  où  il  a  logé  avant  sa 
"  prison  en  cette  ville.  M.  de  Saint-Mars  a  envoyé  quérir 
'  ledit  sac  dont  il  vous  informe ,  où  il  s'est  trouvé  des  pou- 
'  dres  vénéneuses  dedans.  M.  de  Saint-Léon,  par  sa  réquisi- 

1   P.  187,  V.  269.  Dépôt  de  la  guerre. 
-  P.  257,  V.  424.  Dépôt  de  la  guerre. 
3  P.  257,  V.  269.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  25,  V.  305.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  38,  V.  375.  Dépôt  de  la  guerre. 

14. 


212  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

M  tion,  a  fait  arrêter  ledit  hôte  pour  n'avoir  pas  donné  avis 
»  qu'il  avoit  ledit  sac.  Je  l'interrogerai  là-dessus,  quoique 
»  ledit  Plassot  soit  parti.  » 

Saint-Mars  ajoutait  :  «J'ai  prié  M.  de  Saint-Léon  de  faire 
)'  mettre  en  prison  un  homme  qui  tient  cabaret  h  la  ville  pour 
»  ne  m'être  pas  venu  donner  avis  d'une  valise  qu'il  tenoit 
»  entre  ses  mains,  du  nommé  Plassot ,  laquelle  étoit  remplie 
»  de  poisons  bien  connus  et  avérés.  Mais  comme  cela  ?ie  pou- 
))  voit  regarder  que  moi  seul  ^  je  n'en  ai  fait  aucun  compte,  ne 
»  craignant  non  plus  ce  genre  de  mort-là  que  tous  les  autres. 
»  J'ai  fait  mettre  ce  bourgeois  en  prison ,  seulement  pour 
'>  l'exemple  ,  afin  qu'à  l'avenir  l'on  vienne  me  dire  tout  ce 
»  qu'on  pourroit  avoir  en  ses  mains  des  prisonniers  que  j'a- 
>'  vois  à  ma  garde  ' .  »  Il  était  effectivement  trop  tard  ;  Plassot , 
en  homme  prudent,  n'avait  pas  attendu  qu'on  revînt  sur  la 
décision.  Mais  qu'allait  faire  ce  poison  en  l'aventure,  ce  poi- 
son dont  l'emploi ,  comme  je  le  montrerai  plus  tard ,  n'est 
que  trop  général  à  cette  triste  époque  de  notre  histoire  inté- 
rieure? Etait-ce  réellement  pour  attenter  à  la  vie  du  geôlier? 
En  tout  cas,  le  résultat  de  l'entreprise  fut  que  M.  de  Lauzun 
n'y  gagna  qu'un  peu  plus  de  sévérité  de  la  part  de  son  gar- 
dien ,  qui  pouvait ,  quelque  quinze  ans  après ,  écrire  à  Lou- 
vois ,  en  lui  rappelant  ses  services  :  «  Pendant  qu'il  a  été 
»  confié  à  ma  garde  ,  M.  de  Lauzun  peut  se  vanter  de  n'avoir 
»  reçu  aucune  nouvelle  du  dehors.  » 

XIII.    LE  NOMMÉ  STELLANI. 
xlrrêté  en  1672.  —  Ordre  de  mise  en  liberté,  octobre  1872. 

Ce  Stellani  avait  été  arrêté  à  Pignerol.  Pour  quelle  his- 
toire? Je  ne  sais  trop.  Réclamé  par  les  autorités  piémontaises, 
il  fut  remis  entre  les  mains  des  justiciers  du  président  Tru- 
chi.  Il  n'en  fallut  pas  tant  pour  faire  bondir  Le  Tellier,  qui 
réprimanda  de  bonne  encre  le  trop  zélé  fonctionnaire.  Voici 
cette  lettre  du  ministre  intérimaire  : 

1   P.  52,  V.  355.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  SIEUR  CHAMPIN.  •         213 

«J'ai  été  bien  surpris  d'apprendre,  par  votre  lettre  du 
"15  de  ce  mois,  que  vous  vous  remettiez  à  M.  le  duc  de 
S'  Savoie  pour  vous  informer  de  ce  qui  se  passe  dans  Pignerol  j 
■»  et  que  vous  ayez  été  assez  mal  conseillé  pour,  sans  avoir  reçu 
"  ordre  du  Roi,  avoir  remis  le  nommé  Stellani,  qui  vous  avoit 
"  été  envoyé,  à  Son  Altesse  Royale,  puisque  ce  qui  vous  avoit 
"  été  écrit  pouvoit  bien,  vous  porter  à  le  faire  arrêter,  mais 
»  non  pas  à  vous  en  dessaisir,  comme  vous  avez  fait  ;  aussi 
»  ne  dois-je  pas  vous  dissimuler  que  s'il  vous  arrivoit  encore 
"  de  tomber  dans  des  fautes  de  cette  nature,  il  seroit  difficile 
"  de  vous  continuer  votre  emploi  ' .  » 

XIV.    LE  SIEUR  CHAMPIN,   COMMIS  DU  TRÉSORIER  DE  l'eXTRAORDINAIRE 

DES   GUERRES. 

Ordre  d'arrestation,  58  octobre  1672.  —  Oidre  de  sorlle....? 


Un  des  crimes  les  plus  habituels  des  trésoriers  et  de  leurs 
commis,  surtout  dans  les  places  frontières  ou  places  étran- 
gères occupées  par  les  troupes  françaises,  était  de  gagner 
sur  le  change,  à  cause  de  la  différence  considérable  du  titre 
des  monnaies  à  cette  époque.  A  la  place  du  bel  argent  fran- 
çais que  recevait  le  trésorier  de  l'extraordinaire,  ces  mes- 
sieurs réglaient  les  comptes  en  menue  monnaie  du  pays 

ils  étendaient  même  ce  petit  commerce  assez  loin  et  se  prê- 
taient à  d'autres  combinaisons  tout  aussi  frauduleuses. 

Depuis  longtemps  notre  ambassadeur  à  Turin,  M.  de 
Servient,  avait  signalé  les  malversations  d'un  sieur  Ghampin, 
commis  du  trésorier  de  l'extraordinaire  des  guerres  à  Pigne- 
rol :  «  Il  est  à  Briançon ,  et  je  lui  demande  inutilement  ses 
comptes  »,  écrivait-il  le  18  juin  1672^.  Le  sieur  Loyauté 
signalait  également  les  fraudes  du  personnage^.  Le  ministre 
toutefois  n'avait  conclu  qu'à  une  expulsion  de  la  ville  et  de 
l'étendue   du    gouvernement  "*,   lorsque  survinrent   d'autres 

1  27  octobre;  p.  266,  v.  269,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  139,  V.  299,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  104,  V.  268,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre, 
*  P.  249,  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  g\ierre. 


214  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

charges  contre  le  sieur  Ghampin.  Aussi  le  28  octobre  1672 
Louvois  envoyait-il  à  l'archevêque  de  Lyon  l'ordre  de  faire 
arrêter  le  sieur  Ghampin  et  de  l'expédier  à  Pignerol'.  Mais 
c'était  déjà  chose  exécutée  ;  le  18,  le  procureur  général  du 
conseil  souverain  de  Pignerol,  le  sieur  Scotia ,  l'avait  fait 
saisir  à  Briançon  et  conduire  en  lieu  sûr.  Louvois,  prévenu 
le  30,  répondait  par  de  nombreuses  instructions  à  Ponte,  à 
Scotia  et  à  La  Motte  Lamyre^,  et  il  ajoutait  le  15  novembre: 
«Il  ne  faut  pas  que  vous  permettiez  à  qui  que  ce  soit  de 
»  parler  audit  Ghampin,  qu'en  votre  présence,  et  vous  deve27 
"  employer  toute  votre  industrie  pour  faire  venir  les  témoins 
»  qui  sont  à  Baconnis,  etc.^  » 

Le  plus  malheureux  dans  l'affaire  fut  encore  le  commis- 
saire des  guerres  Loyauté,  qui  reçut,  le  27  novembre,  une 
juste  réprimande  du  ministre  pour  ne  pas  s'être  aperçu  àtemps 
des  malversations  du  personnage  et  surtout  pour  ne  pas  les 
avoir  signalées'*.  Quant  au  coupable,  il  passa  des  prisons  de 
la  citadelle  dans  celles  de  la  ville,  ressortant  du  conseil  sou- 
verain qui  devait  le  juger.  A  ce  titre  il  n'appartient  pas  à 
la  catégorie  des  prisonniers  que  j'ai  à  passer  eu  revue.  Le 
reste  de  son  aventure  n'a  donc  plus  d'importance. 

XV.    LE  MOINE  JACOBIN  GONNA. 
Ordre  d'entrée....?  —  Mort  en  janvier  1687. 

L'histoire  du  moine  Jacobin,  l'un  des  deux  prisonniers 
de  la  Tour  d'en  bas,  sera  faite  en  même  temps  que  celle  de 
l'homme  dit  au  Masque  de  fer. 

XVI.    LE  COMTE  DE  DONANE. 
Enfermé  deux  jours  dans  le  donjon  ;  avril  1673. 

Un  comte  de  Donane,  de  Turin,  de  passage  à  Pignerol, 
fut  arrêté  par  ordre  de  Saint-Mars  et  enfermé  dans  le  dan- 

'  P.  293,  V.  269,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  337,  V.  269,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  176,- 177,  317,  V.  269,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  3i0,  370,  V.  269,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  SIEUR  BUTTIGARIS.  il5 

jon.  Pour  quel  motif?  Je  n'ai  pas  réussi  aie  découvrir.  Ce 
personnage,  du  reste,  ne  resta  pas  longtemps  sous  les 
verrous,  car,  à  la  date  du  6  mai  1673,  Saint-Mars  écrivait 
à  Louvois  :  ^  Je  l'ai  mis  en  liberté,  après  l'avoir  maintenu 
»  deux  jours  en  prison  dans  une  des  chambres  de  mes  lieu- 
»  tenants.  » 

XVII.    LE  NOMMÉ   MARSAILLES, 
Ordre  d'arrestation,  juin  1673.  —  Ordre  de  sortie,  15  août  1673. 

Une  famille,  Marsailles,  habitait  Pignerol.  Ce  prison- 
nier en  faisait-il  partie?  Je  l'ignore.  Confié  d'abord  à  Saint- 
Mars,  ce  prisonnier  fut  ensuite  jugé  par  le  conseil  souve- 
rain de  Pignerol  et  remis  plus  tard  entre  les  mains  des  agents 
de  Son  Altesse  Royale,  k  Son  Altesse  Royale,  écrit  en  effet 
»  Louvois  à  Saint-Léon,  le  10  juillet  1673,  demande  que 
»  le  nommé  Marsailles,  que  vous  avez  fait  arrêter  à  Pigne- 
')  roi,  soit  remis  au  sénat  de  Turin.  Ce  que  le  Roi  avant  bien 
"  voulu  accorder,  elle  désire  que  vous  le  fassiez  remettre  à 
»  l'ordre  de  Son  Altesse  Royale  ' .  »  —  "  C'estfait  depuis  hier,  » 
répond  Loyauté,  le  16  août  ^.  Quel  était  le  crime  de  cet 
habitant  momentané  du  donjon?  C'est  encore  un  mystère 
que  je  n'ai  pu  pénétrer. 

XVIII.    LE  SIEUR  HUTÏIGARIS,   BOURGEOIS  DE  PIGNEROL. 
Ordre  d'entrée,  11  janvier  1673.  —  Ordre  de  sortie,  11  août  1675. 

Le  plus  malheureux  de  tous  ceux  qui  l'avaient  précédé 
au  donjon  fut  certes  un  sieur  Butticaris,  un  brave  bour- 
geois de  Pignerol  qui,  un  soir  du  mois  de  janvier  1673,  fut 
arraché  de  son  lit  par  les  soldats  de  M.  La  Motte-Lamyre, 
et  confié  à  la  sollicitude  habituelle  de  Saint-Mars.  Ce  But- 
ticaris n'était  pourtant  pas  le  premier  venu.  Estimé  de  tous, 
il  remplissait  les  fonctions  de  procureur  de  Son  Altesse 
Royale  le  duc  de  Savoie,  pour  la  province  de  Pignerol.  Il 

t   P.  103,  V.  305.  Dépôt  de  la  {;uerre. 
2  P.  73,  V.  355.  Dépôt  de  la  guerre. 


216  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

avait  neuf  enfants,  dont  deux  filles  âgées  de  dix-neuf  et  vingt 
ans.  Sa  femme  était  enceinte  de  son  dernier  rejeton,  et  son 
frère  avait  le  titre  de  prévôt  des  églises  collégiales  de  PigneroL 
Mais  l'ordre  était  formel,  signé  Louvois ,  dûment  revêtu 
du  sceau  royal  et  adressé  à  M.  de  La  Motte-Lamyre,  le 
11  janvier  1673  ^ 

Comme  tous  les  habitants  de  Pignerol,  Butticaris  était 
Piémontais  de  cœur  et  profitait  de  ses  fonctions  pour  faire 
quelque  peu  d'espionnage  au  profit  du  duc.  Dans  le  courant 
de  l'année  1672  il  avait  écrit  au  sieur  Veralda,  l'un  des 
secrétaires  du  président  Truchi  ^  : 

«Avec  l'occasion  du  carabin,  je  n'ai  voulu  manquer  de 
»  faire  savoir  à  V.  S.  I.  comme  avant-hier  ils  ont  faitmou- 
"  rir  ce  pauvre  soldat  qui  a  été  pris  auprès  d'Orbazan  pour 
»  l'officier  que  vous  savez  bien,  de  cette  citadelle.  Il  serait 
«  nécessaire  de  donner  des  ordres  rigoureux  à  nos  paysans 
»  pour  empêcher  cette  violence^.  » 

Cette  malencontreuse  lettre  tomba  entre  les  mains  du 
gouverneur  de  la  ville,  qui  l'envoya  tout  aussitôt  à  Louvois. 
Ce  dernier  répondit  par  l'ordre  d'incarcération  et  de  perqui- 
sition, que  La  Motte-Lamyre  exécuta  avec  sa  ponctualité 
ordinaire.  Voici,  du  reste,  la  dépêche  du  major  de  Pi- 
gnerol, dépêche  plus  intéressante  que  le  meilleur  des  ré- 
cits :  «  M.  de  Saint-Léon  m'a  montré  une  lettre  du  Roi , 
»  portant  ordre  d'arrêter  Butticaris,  et  m'a  dit  de  l'exé- 
"  cuter,  ce  que  j'ai  fait  sur-le-champ,  et  l'ai  remis  entre  les 
r  mains  de  M.  de  Saint-Mars,  dans  le  donjon.  M.  le 
»  commissaire  a  cacheté  son  cabinet,  et  le  lendemain,  on  a 
»  travaillé  à  l'inventaire  de  ses  papiers.  Il  y  avoit  dans  son 
5  cabinet  son  beau-frère,  le  conseiller  Brunette,  son  frère,  le 

1  P.  134,  V.  301.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  V.  354,  Dépôt  de  la  jijuerre. 

3  u  Illustrissimo  signore  a  patrone  collendissimo  con  l'occasione  del  cara- 
bino,  non  ho  voluto  mancare  di  fare  sapere  à  V.  S.  iHustrissima  corne  avanti- 
hierl  hanno  fatto  morire  quel  povero  soldato  che  è  stato  pigliato  presso 
Orbassano,  dal  ofFiciate  che  ben  savi  questa  citadelle.  Sarebbe  necessario  di 
dar  ordini  rigoiosi  à  peasani  nostii  par  iinpedir  questa  vioJenza  à  scorrere. 

»  Urnilis.simo  servitore,  >'   Butticaris.  » 


LE  SIEUR  BUTÏIGARIS.  217 

«juge  Roussette  et  la  femme  de  Butticaris.  J'ai  dit  à  M.  le 
5)  commissaire  que  je  n'avois  que  deux  yeux,  et  que  ces  gens- 
>'  là  avoient  chacun  deux  mains,  que,  s'ils  restoient,  on  ne 
5)  pourroit  pas  répondre  de  faire  un  inventaire  fort  entier. 
"  Il  les  fit  ensuite  sortir,  mais  après  a  rappelé  la  femme  et 
»  Roussette.  Il  a  choisi  pour  faire  cet  inventaire  un  homme 
5)  nommé  Malot,  qui  ne  sait  pas  le  français  et  qui  a  fait  l'in- 
»  ventaire  en  italien,  et  l'a  fait  traduire  par  cet  homme  même  ; 
»  ce  qui  est  une  étrange  traduction,  qui  est  plus  difficile  à 
S)  entendre  que  l'original,  étant  un  langage  hermaphrodite. 
»  Il  y  a  beaucoup  de  choses  à  remarquer,  je  me  souviens  du 
»  n°  16.  Je  vous  dirai  sommairement  qu'il  y  a  une  lettre  de 
»  S.  A.  R.  de  Savoie  audit  Butticaris,  où  Son  Altesse  Royale 
»  le  traite  :  Mon  fidèle  Butticaris;  qu'il  y  en  a  de  M.  Truchi, 
»  général  des  finances,  bien  cent  cinquante  de  sa  propre  main, 

V  dans  lesquelles  toutes  on  voit  une  très-grande  confiance.  Il 
"  y  a  dans  aucunes  correspondances  :  Et  continuez  à  servir 
«  Son  Altesse  Royale...  Demeurez  dans  la  même  application 
«  que  vous  avez  fait...  Je  vous  remercie  de  vos  nouvelles... 
«  Continuez  à  me  mander  ce  qui  se  passe...  Je  n'ai  affaire  de 
»  vos  nouvelles  de  Hollande,  mais  des  autres.  Je  vous  attends 
51  pour  parler  de  bouche.  Il  y  en  a  quantité  de  Veralda,  secré- 
-»  taire  du  général  des  finances,  de  son  fils,  autre  secrétaire. 

V  Les  parents  disent  qu'il  y  en  a  bien  d'autres  dans  la  ville 
"  qu'on  ruineroit,  si  on  chàtioit  tous  ceux  qui  font  ce  métier-là. 
»  On  n'a  rien  trouvé  de  la  main  de  Butticaris  ni  rien  de  si 
1)  convaincant  que  celles  que  je  vous  ai  envoyées,  qui  sont 
"  de  sa  propre  main  '.  » 

De  son  côté,  Saint-Mars  écrivait  le  28  janvier  :  «Le  25  de 
«ce  mois,  M.  de  Loyauté  m'a  remis  entre  les  mains  une  let- 

V  tre  du  Roi ,  pour  recevoir  et  mettre  en  prison  le  sieur  But- 
»  ticaris,  bourgeois  de  Pignerol ,  et  de  le  tenir  sous  bonne 
»  et  sûre  garde,  sans  qu'il  puisse  donner  aucune  nouvelle. 
"  M.  le  major  me  l'amena  le  jour  même,  où  je  le  logeai 
"  incontinent  dans  l'appartement  de  madame  Carrière ,  qui 

*  P.  46,  V.  354.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


218  HISTORIQUE  DES   PRISONNIERS. 

»  est  une  chambre  d'un  de  mes  officiers,  autant  sure  qu'il  se 
»  peut.  "  Et  le  5  février  Loyauté  ajoutait  :  «  Je  vous  envoie 
»  le  restant  de  l'inventaire  des  papiers  de  M.  Butticaris, 
»  duquel  restant  M.  le  major  ni  moi  n'avons  rien  trouvé 
»  digne  d'être  enlevé  du  cabinet,  lesquels  nous  y  avons  laissé, 
)'  dont  j'ai  refermé  la  porte  et  gardé  la  clef  jusqu'à  nouvel 
M  ordre.  »  Mais  pourLouvois,  l'affaire  est  suffisamment  éclai- 
cie  :  «  C'est  un  espion  du  général  Truchy,  et  cela  résulte 
»  clairement  de  l'inventaire  de  ses  papiers.  Le  Roi  veut  bien 
"  ne  pas  lui  faire  son  procès,  mais  il  sera  tenu  longtemps 
»  dans  une  dure  prison'.  » 

Les  prescriptions  du  sévère  ministre  ne  devaient  être  que 
trop  strictement  exécutées.  Butticaris,  peu  habitué  à  ce  ré- 
gime exceptionnel  des  cachots,  tomba  malade,  et,  à  la  date 
du  28  janvier,  sa  malheureuse  femme  écrivait  à  Louvois  : 
«  L'ordre  du  Roi  que  vous  avez*  envoyé  à  M.  de  Loyauté  pour 
»  faire  arrêter  mon  mari,  ayant  été  exécuté  mercredi  soir, 
»  m'a  tout  à  fait  surprise;  et  comme  vous  pouvez  bien  savoir, 
"  je  ne  puis  être  informée  de  la  cause  de  sa  détention. 

»  Je  n'ose  supposer  que  la  charge  de  procureur  de  S.  A.  R. 
"  de  Savoie,  en  la  province  de  Pignerol  qui  lui  est  sujette, 
»  ne  lui  donne  de  l'ombrage.  Monsieur,  je  vous  conjure,  les 
»  larmes  aux  yeux,  d'avoir  pitié  de  ma  pauvre  famille,  alliée 
"  avec  les  principales  de  cette  ville,  chargée  de  neuf  enfants, 
»  dont  il  y  a  deux  filles  âgées  de  dix-neuf  à  vingt  ans,  à  ma- 
«rier  avec  fort  peu  de  bien,  de  fortune,  de  leur  redonner  un 
"  père  et  à  moi  mon  mari^.  >) 

Mais  quand  Louvois  autorisa  l'infortunée  à  voir  son  mari 
en  présence  d'un  officier,  Loyauté  ne  put  que  lui  répondre 
(25  mars^)  :  «  M.  de  Saint-Mars  m'a  fait  part  de  la  grâce 
»  que  vous  faites  à  madame  Butticaris,  à  laquelle  vous  en  avez 
"  donné  aussi  avis,  que  j'ai  été  voir  ensuite  de  l'ordre  de  M.  de 
>'  Saint-Mars,  que  j'ai  trouvée  au  lit,  très  mal  d'une  fièvre 

*    P.  121,  V.  301.  Dépûl  de  la  guerre. 
2  P.  52,  V.  354.  Dé  [lût  de  la  guerre. 
•^  P.  150,  V.  354.  Dépôt  de  la  guerre. 


CASTANIERI,  DIT  SAINT-GEORGES,  DIT  LA  PIERRE.        219 

"  causée  par   une   fausse    couche    qu'elle   fit   avant-hier.  » 

Saint-Mars  lui-même  s'apitoya  sur  le  sort  de  son  prison- 
nier. 

Le  21  juin  il   écrivait  :  «Ce  misérable  Butticaris  est  fort 

«malade J'oserai  prendre  la  liberté  de  vous  dire,  Mon- 

)'  seigneur,  qu'il  est  plus  malheureux  que  coupable,  et  que 
"  toutes  les  personnes  de  ce  pays  le  seront  toujours  comme 
"  lui.  »  Il  ajoutait  le  2  septembre  :  «  Je  vous  demande  pardon 
»  si  je  prends  la  liberté  de  vous  demander  une  grâce,  qui  est 
»  la  liberté  du  misérable  Butticaris ,  qui  se  sèche  ici  tout  en 
»  vie  de  douleur  et  d'affliction.  S'il  vous  plaît  de  lui  faire 
)'  cette  grâce,  je  vous  répondrai  de  lui  comme  s'il  étoit  dans 
»  la  plus  sûre  prison  du  monde.  » 

Le  30  décembre  il  revenait  à  la  charge  :  «Le  Butticaris 
')  est  toujours  en  attendant  vos  grâces  et  vos  bontés.  Vous 
»  m'avez  fait  l'honneur  de  me  laisser  espérer  sa  liberté.  Je 
»  vous  la  demande  en  grâce.  »  Mais  le  despotique  Louvois  ne 
lâchait  pas  aussi  facilement  la  proie  qui  lui  tombait  entre  les 
mains.  Il  tenait  à  faire  trembler  les  gens  même  à  distance,  et 
ce  ne  fut  que  vingt  mois  après  qu'arriva  de  Versailles,  le 
11  août  1675  ,  l'ordre  de  sortie  du  malheureux,  ordre  ainsi 
conçu  :  «  M.  de  Saint-Mars  ayant  trouvé  bon  de  faire  élargir 
»  le  nommé  Butticaris,  détenuprisonnier  dans  le  donjon  delà 
»  citadelle  de  Pignerol ,  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous 
>'  dire  que  mon  intention  est  qu'aussitôt  que  vous  l'aurez 
»  reçue,  vous  ayez  à  mettre  ledit  Butticaris  en  pleine  et  entière 
"liberté,  le  laissant  pour  cette  fois  sortir  dudit  donjon  de  ma 
»  citadelle  sans  difficulté.  » 

C'était  avoir  payé  cher  une  lettre  de  vingt  lignes  à  son 
maître  et  seigneur. 

XIX.    CASTANIERI,  DIT   SAINT-GEORGES,    DIT  LA  PIERRE. 

Ordre  d'arrestation,  h  novembre  167^.  —  Ordre  de  sortie,  13  décembre  1673» 
—  Sortie,  31  décembre  1673. 

Au  mois  d'octobre  1673,  arrivait  de  Vintimigha  à  Turin 
un   aventurier  de  la  pire  espèce.  Cet   homme ,  qui  prenait 


220  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

le  titre  de  marquis  de  Saint-Pierre  et  se  disait  possesseur  de 
secrets  importants  concernant  le  roi  de  France,  était  venu  s'in- 
staller dans  une  des  meilleures  auberges  de  la  ville.  A  l'aide  de 
ses  supercheries,  il  sollicita  et  obtint  plusieurs  audiences  du 
duc  de  Savoie,  qui  se  laissa  prendre  à  ses  grands  airs,  et  lui 
fournit  de  l'argent  et  des  nippes.  Mais  prévenu  du  fait  par 
l'ambassadeur  Servient  et  M.  le  marquis  de  Saint-Thomas, 
Louvois,  qui  n'était  rien  moins  que  confiant,  se  contenta  de 
répondre  par  un  ordre  à  Saint-Mars  de  préparer  dans  le  don- 
jon un  logement  pour  ce  maître  en  friponnerie  et  par  une 
demande  d'extradition  à  la  cour  de  Turin,  le  4  novembre 
1673  '  :  «  M.  le  duc  de  Savoie,  écrit  Servient,  le  9,  m'a  tait 
«  dire  par  le  marquis  de  Saint-Thomas  et  ensuite  assuré  lui- 
"  même  qu'il  feroit  remettre  le  nommé  Saint  Georges  à  ceux 
"  qui  viendroient  de  la  part  du  Roi  et  que  même  il  donneroit 
»  de  ses  gardes  pour  plus  de  sûreté,  s'il  est  nécessaire^.  » 

Effectivement,  le  28  novembre  au  matin,  le  commissaire 
des  guerres  Loyauté  se  rendait  de  Pignerol  à  Turin.  Ace  sujet, 
voici  la  curieuse  lettre  qu'il  adresse  à  Louvois  ^  :  «  Aussitôt  que 
"  je  suis  arrivé  à  Turin,  M.  Truchi  me  dit  qu'il  falloit  que 
"  je  visse  le  duc  le  lendemain  matin  pour  lui  envoyer  l'ordre 
"  pour  me  remettre  le  nommé  Castanieri  Saint- Georges, 
»  surnommé  Saint-Pierre. 

»  Il  m'entretint  sur  la  conséquence  de  sa  détention,  ainsi 
»  qu'a  fait  depuis  Son  Altesse  Royale,  dont  voici  partie  du 
"  récit  pour  éviter  le  superflu.  Etant  arrivé  audit  Montcallier 
"  au  galop,  car  j'avois  peur  de  le  manquer,  lundi  matin  27, 
"  je  fis  dire  que  j'étois  venu  pour  lui  parler.  Il  me  fit  entrer 
»  dans  un  cabinet,  où,  en  saluant,  je  lui  fis  honnêteté  de  votre 
"  part,  qu'il  reçut  fort  bien.  A  la  demande  que  j'ajoutai,  ilrépli- 
"  qua  :  L'homme  que  je  vous  vais  faire  remettre  est  une  per- 
»  sonne  que,  si  ce  qu'il  a  avancé  est  vrai,  je  me  sens  obligé 
"  de  lui  aider  en  sa  fortune ,  car  estimant  Sa  Majesté  comme 

1  P.  63,  V.  308.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  140,  V.  355.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  182,  V.  355.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


CASTANIERI,  DIT   SAINT-GEORGES,  DIT  LA  PIERRE.        221 

"je  fais,  avec  l'honneur  que  j'ai  d'être  de  son  sang,  je  suis 
»  outré,  quand  j'apprends  que  l'on  conspire  pour  sa  per- 
)'  sonne,  pourquoi  je  ne  veux  jamais  rien  négliger.  Cet  homme 
«  m'est  venu  trouver  diverses  fois,  sans  que  je  l'aie  voulu 
"  écouter  sur  les  avances  qu'il  me  faisoit;  mais  me  voulant 
»  persuader,  en  me  faisant  voir  des  lettres  déposantes  pour 
"  entreprendre  sur  la  personne  du  Roi,  je  l'ai  écouté  et  fait 
»  interroger,  dont  j'ai  envoyé  en  cour  qui,ji  été  longtemps  à 
»  faire  réponse  sur  une  affaire  si  importante.  J'ai  pris  soin 
M  dudit  Saint-Georges,  qui  se  fait  appeler  Saint-Pierre  pour 
»  n'être  pas  connu.  Je  l'ai  fait  vêtir  de  pied  en  cap,  bien  soi- 
»  gner  et  nourrir,  lui  envoyant  même  les  gazettes  nouvelles, 
')  et  l'ai  été  voir  dans  la  chambre  où  l'on  le  garde  ;  même  j'ai 
»  envoyé  dix  pistoles  à  sa  femme  à  Villefranche  où  elle 
»  demeure.  J'en  voulois  envoyer  vingt.  Il  me  pria  de  n'en 
»  envoyer  pas  davantage ,  ce  qui  me  fit  penser  qu'il  a  de 
»  l'honnêteté.  Ce  n'est  pas,  dit-il,  que  je  ne  pense  qu'il  soit 
»  brouillon,  mais  si  ces  avis  qu'il  donne  sont  vrais,  j'ai  cru 
»  être  de  mon  devoir  de  ne  le  pas  négliger;  qu'il  me  prioit  de 
»  le  bien  traiter,  même  de  lui  faire  compliment,  en  reconnois- 
"  sance  des  bons  avis  qu'il  donnoit  pour  le  Roi. 

"  Voyant  cet  entretien  de  Son  Altesse  Royale^  je  ne  fis  pas 
»  connoître,  ainsi  que  j'avois  voulu  auparavant,  les  termes  de 

»  la  vôtre  du  4  de  ce  mois,  sinon   le  premier  article 

»  ayant  su  la  conséquence ,  où  ils  vouloient  porter  les  avis 
»  dudit  Saint-Georges,  qu'ils  se  persuadent  doucement  ren- 
»  dre  un  très-grand  service  au  Roi.  Il  me  dit  de  plus  que  ce 
)'  Saint-Georges  étoiL  un  déterminé ,  capable  de  se  tuer  ou 
»  de  s'esquiver  si  je  ne  le  traitois  doucement.  Après  quoi 
«  j'entendis  la  messe ,  pris  congé  de  lui ,  puis  il  s'en  alla  courre 
«  le  cerf  pour  retourner  le  soir  à  Turin ,  mais  son  cerf  vint 
»  finir  sur  le  finage  de  Pignerol,  Le  personnage  coucha  à  la 
"  Mottecauter  avec  MM.  les  députés  des  limites  ,  dont  il  sortit 
»  bien  matin  pour  retourner  en  courir  un  autre. 

»  Je  retournai  de  Montcallier  à  Turin  retrouver  M.  Truchi, 
»  qui  m'obligea  de  souper  chez  lui  avec  grande  chère,  où  il 


222  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

-V  but  votre  santé  agréablement  et  celle  du  Roi ,  par  laquelle 

«  il  commença  au  milieu  du  repas ,  dont  je  fis  raison puis 

«  je  commençai  celle  de  Son  Altesse  Royale,  de  Madame  ,  en 
»  me  défendant  bien. 

r  Me  présentant  audit  Saint-Georges  Saint-Pierre,  en  pré- 
r  sence  desdits  sieurs ,  je  lui  fis  beaucoup  de  civilité  pour  le 
))  remercier  du  grand  service  qu'il  rendoit  au  Roi,  quoique  je  le 
»  croie  un  coquin.  Je  le  trouvai  habillé  tout  de  neuf  de  drap  de 
"Hollande,  boutons  couverts  d'argent,  bas  de  soie,  belle 
»  garniture  noire,  baudriers  de  même  étoffe  et  chapeau  gris 
«vigogne,  la  plume  blanche  dessus,  grands  baù  à  bottes^ 
>i  bottes  éperonnées,  cravate  neuve  et  manchettes  de  point  de 
»  Gand ,  des  gants  à  bordure  or  et  argent,  un  manteau  vio- 
"  let  et  galonné  d'argent ,  une  valise  et  quatre  chemises  dedans 
;)  du  même  linge,  une  écharpe  bleue,  une  épée  d'argent, 
»  et  des  pistolets  et  fourreaux ,  le  tout  neuf. 

»  J'ai  fait  tout  apporter,  hors  les  pistolets,  l'écharpe  et  la 
"  partie  du  linge  qu'on  reprit.   M.  le  général   Truchi  lui  fit 
"  donner  six  pistoles  d'or  en  ma  présence,  car  l'on  lui  avoit 
»  fait  entendre  que  je  venois  de  Paris  de  la  part  du  Roi  le 
»  quérir  pour  l'accompagner  devant  lui  à  Versailles,  ce  qui 
»  l'obligea  à  me  demander  par  où  j'étois  venu;  que  j'avois 
»  bien  tardé  ;  si  nous  n'irions  pas  par  la  Savoie.  Je  lui  répli- 
"  quai  que  Sa  Majesté  vouloit  qu'on  passât  sur  ses  terres,  à 
w  quoi  j'eus  peine  à  le  faire  consentir,  me  disant  que  les 
"  montagnes  seroient  couvertes  de  neige,  sachant  tous  les  che- 
»  mins ,  ajoutant  que  si  l'on  ne  le  traitoit  comme  Son  Altesse 
«  Royale  lui  avoit  promis,  qu'il  se  poignarderoit  et  qu'il  ne 
»  se  soucioit  point  de  sa  vie ,  qu'il  sortiroit  par  divers  moyens, 
"  ajoutant  quelques  jurements  suivis  jusqu'à  l'emportement, 
"  dont  je  le  corrigeai ,  et  je  partis  à  midi  et  demi  et  le  fis 
"  mettre  dans  une  chaise  avec  six  porteurs  et  en  outre  un 
»  cheval  de  main ,  sur  lequel  il  voulut  monter  étant  sur  le 
»  chemin  hors  la  ville  d'où  je  sortis  par  la  porte  du  châ- 
»  teau. 

»  J'omettois  de  vous  dire  que  Son  Altesse  Royale  me  vou- 


CASTANlERf,  DIT  SAINT-GEORGES,  DIT  LA  PIERRE.        223 

»  loit  donner,  étant  à  Montcallier,  un  de  ses  carrosses  pour 
«l'amener,  faisant  un  cas  fort  grand  du  rapport  que  fait 
"  cet  homme. 

"  J'ai  prié  M.  de  Saint-Mars  de  faire  prendre  garde  à  lui, 
)'  car  il  doit  avoir  mauvais  dessein ,  s'e'tant  caché  à  Turin  un 
»  couteau  dans  son  sein ,  et  une  jambette  qu'il  avoit  dans  sa 
"  poche,  pour  couper  son...  et  un  étui  garni  d'un  poinçon 
»  et  ciseaux  que  je  lui  fis  ôter  tout  doucement  avant  notre 
»  départ  de  Turin;  ce  que  j'ai  remis  ici  à  M.  de  Saint-Mars 
»  avec  une  épée  d'argent  que  je  ferai  apporter  par  un  des 
»  gardes  de  Son  Altesse  Royale,  que  je  traitai  bien  avec  son 

>'  compagnon  et  que  je  renvoyai  ce  matin 

»  Cet  homme  sera  ici  très-connu  dans  peu,  comme  je  crois, 
»  ni'ayant  parlé  de  Pignerol  avec  connoissance.  Par  le  che- 
»  min,  hier,  je  rencontrai  le  sieur  Tite  Yon.  Ledit  Yon  m'a 
')  dit  en  son  absence  qu'il  l'avoit  vu  sergent  au  régiment  de 
«  Grandée  ou  dans  Montpezat,  qu'il  ne  pouvoit  pas  encore 
"  rappeler  sa  mémoire ,  qu'il  y  penseroit  et,  à  son  retour  dans 
"trois  jours,  découvriroit  dans  quelle  compagnie  il  étoit; 
»  qu'il  croyoit  que  c'était  dans  celle  de  Carrière  ou  Mourault. 
»  Le  sieur  de  La  Pointe,  premier  sergent  de  M.  de  Saint- 
»  Mars,  que  j'ai  mené  à  Turin  avec  deux  de  ses  compagnons, 
"  le  connoît  aussi  pour  s'être  vus  aux  guerres  de  Guienne,  ou 
»  même,  croit-il,  à  Pignerol ,  il  y  a  sept  ou  huit  ans;  même  il 
"  croit  qu'il  se  faisoit  cousin  d'un  caporal  de  la  compagnie  de 
«  Saint-Mars  qui  n'y  est  plus  ;  le  temps  nous  rendra  plus 
"  savant.  » 

Et  le  même  jour,  29  novembre,  Saint-Mars  ajoutait  : 
«J'ai  reçu  hier  au  soir  des  mains  de  M.  de  Loyauté  le  sieur 
»  Castanieri  dit  La  Pierre,  suivant  vos  commandements  par 
»  une  lettre  que  M.  le  commissaire  m'a  fait  voir.  Je  l'ai  mis  en 
»  lieu  de  sûreté,  et  je  le  garderai  sans  lui  donner  aucune 
»  liberté  que  celle  que  vous  me  commandez.  Comme  ce  n'est 
)i  qu'un  accusateur,  si  vous  désirez  que  je  m'informe  de  lui 
»  adroitement  de  toutes  choses,  je  pourrai  savoir  de  lui  quel- 
«  ques  particularités  qu'il  ne  voudra  peut-être  pas  dire  quand 


224  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

»  on  l'interrogera ,  parce  que  c'est  un  homme  intéressé  et 
»  rempli  de  vanité  et  de  présomption ,  lequel  il  y  a  même  à 
»  se  ménager,  en  lui  donnant  et  en  lui  promettant  quelque 
»  emploi;  il  ne  seroit  pas  pourtant  bon  de  lui  en  donner, 
M  parce  que  je  ne  crois  pas  son  esprit  être  très-solide;  il  va 
»  extrêmement  vite  et  de  plus  un  grand  blasphémateur.  Si 
»  vous  trouvez  quelque  vérité  à  son  dire  et  que  vous  désiriez 
»  faire  prendre  quelqu'un  de  ceux  qu'il  accuse,  je  m'offre  de 
»  les  faire  prendre  adroitement,  parce  qu'ils  sortent  quelque- 
"  fois  de  la  ville  où  ils  sont.  J'ai  des  gens  ici  auprès  de  moi, 
"  propres  pour  cela  et  autres  choses  de  "rigueur.  » 

Quel  était  cet  homme?  Ce  que  j'ai  pu  savoir  de  lui,  c'est 
qu'il  venait  de  France,  que  sa  femme  ou  sa  maîtresse  habitait 
Villefranche,  que  de  Nice  il  était  allé  à  Vintimiglia,  puis  à 
Turin.  Quant  à  son  nom  patronymique,  il  répondait  à  celui 
de  Castanieri.  Son  interrogateur,  le  sieur  Ponte,  président 
du  conseil  souverain  de  Pignerol,  prétendait  (1"  décembre 
1673  ')  qu'il  n'avait  pris  le  nom  de  Saint-Georges  que  depuis 
son  entrée  au  service  de  guerre.  Cependant,  sur  toutes  les 
lettres,  on  ne  l'appelle  que  La  Pierre,  et  Saint-Mars  lui-même 
ne  lui  a  jamais  donné  que  le  titre  de  :  le  nommé  La  Pierre. 
Pour  les  faits  et  gestes  de  ce  personnage,  ainsi  que  pour  le 
complot  dont  il  prétendait  avoir  connaissance,  il  ne  reste 
aucune  trace.  Du  reste,  Louvois  avait  bien  pris  ses  mesures^ 
car  il  ne  cessait  de  recommander  au  sieur  Ponte  de  lui  en- 
voyer les  pièces  au  fur  et  à  mesure  de  leur  lecture  et  surtout 
de  n'en  garder  aucune  copie ^.  Je  n'ai  donc  pu  jusqu'à  pré- 
sent qu'émettre  des  conjectures  à  propos  de  l'identité  de  cet 
individu.  La  seule  chose  que  j'aie  appris,  c'est  qu'à  la  même 
époque,  un  homme  fort  compromis  dans  l'affaire  de  la  Brin- 
villiers,  d'origine  italienne,  agent  de  Penautier  et  du  fameux 
Sainte-Croix,  disparaissait  de  la  capitale.  Cet  homme  répon- 
dait également  au  nom  de  Saint-Georges,  dit  La  Pierre;  il 
s'était  enfui  avec  un  nommé   Dubreuil.   Y  avait-il  identité 

1  P.  190,  V.  355.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  190,  V.  355.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  SIEOR  GALUZIO.  225 

de  personnage?  Pour  moi ,  c'est  une  conviction  qui  résulte, 
comme  je  le  prouverai  plus  tard,  de  l'exposé  des  conspira- 
tions dont  les  centres  sont  à  Londres,  Bruxelles,  Turin  et 
Rome. 

Louvois  d'ailleurs  était-il  au  courant  de  l'affaire?  Ne  con- 
naissait-il pas  les  démarches  que  faisait  alors  Colbert  au- 
près de  la  cour  d'Angleterre  pour  obtenir  l'extradition  de 
la  marquise  de  Brinvilliers?  Voulait-il  sauvegarder  le  finan- 
cier Penautier  alors  incriminé?  Ce  qui  est  certain,  c'est 
que  le  ministre  envoya  à  Saint-Mars  un  ordre  d'élargissement 
ainsi  conçu  :  «  Monsieur  de  Saint-Mars ,  ayant  vu  par  l'in- 
»  terrogatoire  que  le  nommé  Pierre  Gastanieri,  dit  Saint- 
»  Georges,  a  passé  par-devant  le  sieur  Ponte,  doyen  du 
»  conseil  souverain  de  Pignerol,  le  sujet  pour  lequel  ledit 
»  Gastanieri  a  été  mis  sous  votre  garde ,  je  vous  fais  cette  lettre 
»  pour  vous  dire  qu'aussitôt  que  vous  l'aurez  reçue,  vous 
»  ayez  à  mettre  en  pleine  et  entière  liberté  ledit  Gastanieri.  « 
(13  décembre  1673'.)  A  la  réception  de  la  dépêche  royale, 
Saint-Mars  répondait  le  30  décembre  1673  :  «Je  viens  de 
')  recevoir  la  lettre  du  Roi  par  laquelle  il  me  commande  de 
»  mettre  en  liberté  le  sieur  Gastanieri  dit  Saint-Georges,  ce 
»  que  je  ne  manquerai  pas  de  faire  dès  demain  matin '^.  » 

XX  ET  XXI.    LE  NOMMÉ  GALUZIO,  GREFFIER  DE  M.  DE  SAINT-LÉON, 

LIEUTENANT  DE   BOI  A  PIGNEROL   (  VILLE ); 

SA  FEMME  ;  SES  COMPLICES  ,   LES  SIEURS  CARLOS  ET  AYME  ; 

ET  FRANCO,  SON  VALET. 

Caluzio  :  Arrêté  à  Maëstricht  le  24  juillet  1673  ;  enfermé  à  Pierre-Cise  le  18  août 
1673;  retenu  deux  jours  dans  la  citadelle  de  Pignerol  en  septembre  1673; 
maintenu  dans  les  prisons  de  la  ville;  mis  en  liberté  à  la  fin  de  1673.  — 
Femme  Caluzio:  Arrêtée  le  20  juillet  1673;  mise  en  liberté  à  la  fin  de  1673. — 
Philippe  Carlos  et  Aymé,  complices  :  ordre  d'arrestation,  20  juillet  1673, 
non  exécuté.  —  Franco,  valet  de  Caluzio,  arrêté  le  20  juillet  1673,  puis 
chassé  de  Pignerol. 

C'est  une  étrange  histoire  et  bien  dans  le  goût  du  temps 
que  celle  de  ce  chevalier  d'industrie  qui  s'appela  Caluzio^ 

*  Archives  nationales,  K.  120i 
2  Dépôt  de  la  guerre. 

15 


226  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

plus  tard  M.  de  Galuzio,  et  que  M.  Topin  a  voulu  prendre 
pour  un  des  collègues  en  détention  du  prisonnier  dit  au 
Masque  de  fer. 

Fils  d'un  habitant  de  Pignerol,  chassé  de  Turin  avec  sa 
femme  pour  escroqueries  de  toutes  sortes,  condamné  aux  ga- 
lères ,  quelque  peu  empoisonneur  dans  ses  moments  perdus , 
ce  Galuzio  était  revenu  à  Pignerol ,  avait  capté  la  confiance 
du  commissaire  des  guerres  Loyauté  et  du  gouverneur  de  la 
ville,  le  sieur  de  Saint-Léon,  dont  il  était  même  devenu 
l'un  des  greffiers.  Mais  dans  cette  condition  il  se  conduisit 
aussi  mal  qu'à  Turin,  se  sauva  à  Paris,  vint  se  plaindre  à 
LouvoiS;,  qui  paraît  l'avoir  vu  et  même  écouté  assez  complai- 
samment,  car,  à  la  date  du  12  avril  1673,  La  Motte~La- 
myre  adressait  au  ministre  Vamusante  et  instructive  lettre 
suivante  : 

u  J'ai  été  averti  depuis  peu  que  Galuzio  avoit  fait  des  fri- 
»  ponneries  dans  l'instruction  d'anciens  procès ,  prenant  de 
»  l'argent  de  ceux  qui  y  sont  intéressés,  ce  qui  est  de  très- 
)!  grande  conséquence  ;  mais  comme  je  me  suis  servi  de  lui 
)'  sans  votre  permission ,  j'ai  cru  que  je  ne  devois  pas  non 
»  plus  le  changer  sans  vos  ordres.  Il  est  défendu,  d'ailleurs, 
j)  par  M.  de  Saint-Léon...  J'ai  bien  delà  confusion,  Monsei- 
îj  gneur,  de  vous  avoir  recommandé  ledit  Galuzio,  ayant 
»  appris  que,  tâchant  à  vous  extorquer  de  l'argent ,  il  vous 
»  avoit  conté  mille  visions  et  intelligences  imaginaires ,  fei- 
»  gnant  un  tout  autre  sujet  de  son  voyage  que  la  vérité  et 
n  l'obtention  de  la  grâce  et  rappel  des  galères  qu'il  a  eu  par 
»  votre  bonté  ,  et  dont  il  a  touché  quarante-huit  pistoles.  G'est 
)'  un  esprit  extravagant ,  qui  par  sa  mauvaise  conduite  s'est 
»  fait  quantité  d'ennemis,  et  je  me  suis  servi  de  son  appétit  de 
■>■>  vengeance ,  en  guise  d'un  vrai  zèle,  pour  découvrir  quantité 
')  de  choses  en  cette  ville.  Il  n  importe  que  l'outil  soit  bon, 
"  pourvu  qu  il  fasse  un  bon  ouvrage.  Je  me  suis  servi  de  lui 
»  comme  les  médecins  des  serpents  et  des  poisons ,  dotit  on  fait 
)i  de  très-bonne  thériaque  ^ .  » 

1  P.  181,  V.  354,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  SIEUR  CALUZIO.  22T 

Louvois  répondit,  le  27,  par  un  ordre  à  Loyauté  de  faire 
emprisonner  le  personnage'.  Mais  ce  dernier  probablement 
avait  été  averti  par  ses  complices  des  mesures  prises  contre 
lui,  car  au  même  moment  Loyauté  annonçait  qu'il  était 
toujours  absent  :  «  Je  ne  témoigne  rien  contre  Caluzio  qui 
»  est  toujours  absent,  dit-on,  avec  deux  méchants  garne- 
«  ments  du  Piémont,  et  duquel  M.  de  Saint-Léon  se  défie 
"  aussi  bien  que  moi  et  que  nous  croyons  capables  d'une 
»  méchante  action ,  et  de  quelque  commerce  avec  le  Mila- 
"  nais^.  » 

Le  5  juillet^,  il  ajoutait  : 

«  Sur  le  dernier  article  touchant  Caluzio,  M.  le  major  et 
"  moi  vous  faisons  esparoir  de  la  conspiration  qu'il  a  cabalée 
«  contre  nous ,  dont  nous  avons  présenté  requête  aux  juges 
»  pour  en  être  informé.  Cependant  Son  Altesse  Royale  a  faitar- 
3)  rêter  le  principal  empoisonneur,  Philippe  Carlos,  qui  en  fait 
5)  métier.  Nous  en  tenons  prisonnier  un  autre  où  se  faisoient 
5)  les  rendez-vous ,  et  nous  tenons  en  sùrete  celui  qui  nous  a 
»  servi  à  nous  informer  de  ces  choses.  Nous  demandons  k 
»  Son  Altesse  Royale  de  remettre  à  justice  les  deux  principaux 
»  dont  ledit  Carlos  est  un.  Et  l'autre  se  tient  protégé  par  un 
»  sénateur  de  Turin.  Lorsque  nous  aurons  réponse  de  Son 
"  Altesse  Royale,  ou  de  M.  Truchi,  surintendant  des  finan- 
»  ces,  nous  vous  ferons  l'expédition  qui  vous  fera  connaître 

M  de  tout 

"  Sa  femme  est  demeurée  la  correspondante  avec  les  con- 
»  spirateurs,  et  depuis  son  père  l'a  chassée  de  chez  lui,  con- 
))  noissant  de  sa  malice,  dont  il  a  eu  peur.  L'on  croit  que 
»  ledit  Caluzio  est  à  Paris,  et  j'estime  que  je  prierai  M.  Nal- 
»  lot  de  le  faire  arrêter  par  justice.  Lorsque  je  saurai  la 
w  réponse  de  Son  Altesse  Royale  sur  la  demande  que  M.  le 
«  major  et  moi  lui  faisons  dudit  Carlos  pour  être  mis  en  jus- 
»  tice,  et  du  nommé  Aymé  qui   est  le  protégé  du  sénateur, 

1  P.  447,  V.  303,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  220,  V.  354,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  14,  V.  355,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

15 


228  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

))  tous  deux  trafiquant  du  poison  pour  tous,  je  vous  en  donnerai 
»  avis.  » 

Mais  le  sieur  Loyauté  se  trompait  quand  il  assurait  au  mi- 
nistre que  c'était  à  Paris  que  se  cachait  le  sieur  Galuzio.  C'était 
Maëstricht,  l'endroit  même  où  se  trouvait  la  cour,  et  pendant 
le  siège  de  cette  place,  qu'avait  choisi  pour  refuge  ce  coquin 
fort  habile,  et  en  tout  cas  d'un  aplomb  merveilleux.  Dans  quel 
but?  Espérait-il  en  faire  accroire  à  Louvois  et  obtenir  quel- 
ques nouvelles  pistoles?  Ce  qui  est  positif,  c'est  qu'il  fut 
arrêté  à  Maëstricht,  ainsi  que  îe  prouve  une  note  écrite  de 
la  main  de  Louvois,  aii  bas  de  la  dépêche  de  Loyauté,  et 
ainsi  conçue  : 

(t  Galuzio  étant  venu  à  Maëstricht ,  le  faire  arrêter  et  con- 

»  duire  par  les Je  l'envoie  d'ici  à  Lyon  à  Mgr  l'archevê- 

n  que,  auquel  j'enverrai  l'ordre  de  le  remettre  à  celui  qui  le 
»  viendra  prendre.  » 

En  effet,  le  24  juillet ,  Loyauté  était  prévenu  de  la  mesure 
prise  contre  cet  homme  ',  le  surlendemain  du  jour  où  il  faisait 
part  au  ministre  de  celles  adoptées  contre  la  femme  du  fripon  ^ . 

Le  3  août,  le  secrétaire  d'Etat  prescrivait  à  l'archevêque 
de  Lyon  de  garder  sûrement  le  sieur  Galuzio  ',  que  le  sieur 
Loyauté  avait  ordre  de  faire  prendre  pour  être  conduit 
à  Pignerol'*.  Effectivement,  le  20  août,  l'archevêque  ré- 
pondait à  Louvois  : 

«  Je  ne  manquerai  pas ,  conformément  à  votre  lettre  du  4 
»  de  ce  mois,  de  faire  garder  avec  soin  à  Pierre-Gize  le  sieur 
»  Galuzio,  que  me  remit  le  18  de  ce  mois,  entre  les  mains, 
»  l'officier  des  sauvegardes  du  Roi  qui  en  étoit  chargé.  J'ai 
»  averti  M.  de  Loyauté  de  son  arrivée,  afin  qu'il  l'envoie 
»  prendre^.  » 

Et,  le  2  septembre  1673,  Saint-Mars  ajoutait  de  son  côté  : 

<i  Le  peu  de  fidélité  qu'il  y  a  parmi  les  sergents  et  soldats 

•  P.  199,  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
"^  P.  38,  V.  355,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  36,  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

4  P.  49,   V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

5  P.  244,  V.  261,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  SIEUR  CALUZIO.  229 

"  qui  cotnposent  cette  garnison,  a  fait  que  j'ai  donné  un  ser^ 
»  gent  et  deux  de  mes  soldats  à  M.  de  Loyauté  pour  aller 
»  prendre  le  nommé  Caluzio  à  Lyon.  Je  crois,  Monseigneur, 
"  que  vous  ne  le  trouverez  pas  mauvais ,  puisque  tous  ceux 
»  qu'on  y  auroit  envoyés  d'ici  auroient  déserté,  et  mis  ledit  Ca- 
V  luzio  en  liberté.  Ce  ne  seroit  pas  le  compte  de  quelques  gens 
»  d'ici,  qui  l'appréhendent  plus  que  je  ne  le  fais,  par  le  poison 
»  dont  il  les  a  menacés  * .  » 

C'est  là,  entre  parenthèses,  un  triste  tableau  que  fait  Saint- 
Mars  de  l'état  moral  des  garnisons  de  l'époque.  Et  l'on 
ose  préférer  cette  époque  à  la  nôtre  !  Franchement  j'aime 
encore  mieux  nos  braves  troupiers  que  tout  ce  monde  d'em- 
poisonneurs, de  déserteurs  et  de  mendiants.  Nous  valons 
mieux  que  nos  ancêtres,  quoi  qu'on  en  dise,  et  il  faut  espérer 
que  nos  petits-enfants  vaudront  mieux  que  nous  encore. 

Si  le  ministre  accordait  prompte  et  rapide  justice,  il  n'en 
était  pas  de  même  de  la  cour  de  Savoie,  qui  ne  paraissait 
pas  vouloir  livrer  les  coupables.  «  Nous  avions  toujours  es- 
»  péré,  écrit  Loyauté  le  9  septembre,  dans  une  lettre  des 
«  plus  curieuses  à  propos  des  mœurs  de  cette  bonne  ville  de 
»  Turin  en  l'an  de  grâce  1673  ,  que  Son  Altesse  Royale  nous 
»  feroit  remettre  les  nommés  Aymé  et  Philippe  Carlos,  qui 
»  sont  en  prison  à  Turin,  et  les  principaux  complices  de  Ca- 
»  luzio  et  de  sa  femme. 

"  Il  y  a  plus,  ces  deux  scélérats  se  trouvent  les  bravi  de 
»  M.  Cagnola,  gentilhomme  de  Son  Altesse  Royale,  et  de 
»  M.  le  marquis  Doyani,  tellement  qu'ils  les  protègent  de 
')  tout  leur  crédit ,  et  de  plus  ont  répandu  plus  de  mille  écus 
»  de  l'argent  d'Aymé,  dans  le  voisinage  de  Cahours  et  Obar- 
"  gis  (?),  pour  détourner  les  témoins  et  intimider  tous  ceux  qui 
»  peuvent  savoir  quelque  chose,  tellement  que  ,  nonobstant 
»  deux  lettres  de  cachet  de  Son  Altesse  Royale,  envoyées  sur 
»  les  lieux  aux  juges  pour  permettre  les  dépositions ,  per- 
»  sonne,  depuis  ce  ménage  et  cet  argent,  ne  veut  ou  ne  peut 
«  plus  parler. 

^  V.  361,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


230  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

»  Nous  avons  seulement  un  témoin  qui  dépose  clairement 
»  toutes  les  conspirations ,  mais  comme  cela  ne  suffit  pas 
:>  pour  la  condamnation  d'un  accusé,  qu'il  faut  pour  cela 
»  plus  d'un  témoin ,  nous  avons  vu  qu'il  n'étoit  pas  hors  de 
»  propos  de  vous  demander  un  ordre  du  Roi  pour  chasser  de 
)i  Pignerol  et  hors  du  royaume  ledit  Galuzio  et  sa  femme, 
»  laquelle  est  pire  que  son  mari ,  qui  négocioit  toute  l'affaire 
»  et  que  messieurs  du  conseil  souverain  tiennent  dans  leurs 
»  prisons,  d'où  elle  menace  les  gens;  et  le  sieur  François 
»  Franco ,  qui  s'est  voulu  pendre  dans  la  prévention  de  la 
))  torture,  et  qui  a  été  au  service  de  Galuzio,  doit  être  aussi 
»  de  la  partie  — 

»  Depuis  notre  lettre  écrite,  M.  de  La  Pointe,  premier 
)»  sergent  de  M.  de  Saint-Mars,  nous  a  dit  que  tous  les  mo- 
«  ments,  par  les  chemins,  ledit  Galuzio  lui  disoit  :  Ah!  mon 
»  Dieu,  je  serai  pendu;  et  depuis  qu'il  est  venu,  il  dit  à  cha- 
»  que  moment  au  sieur  de  Saint-Etienne,  capitaine  des  por- 
»  tes  de  la  citadelle,  qui  lui  donne  à  manger  :  Ah!  mon 
»  Dieu,  dites-moi,  serai-je  pendu  aujourd'hui?  Je  sais  bien 
»  que  je  le  serai  et  que  vous  ne  voulez  pas  le  dire.  » 

Louvois  se  contenta  d'écrire  de  sa  main  au  bas  de  la 
lettre  : 

«  Faire  bien  faire  son  procès  et  voir,  si  on  le  tient  plus 
»  longtemps  prisonnier,  si  on  ne  pourra  pas  trouver  des  preu- 

»  ves  contre  lui Agir  avec  réciprocité  contre  les  officiers 

y>  de  M.  de  Savoye  ^ .  » 

Au  mois  d'octobre ,  notre  homme,  qu'on  avait  transféré  de 
la  citadelle  dans  les  prisons  du  conseil  souverain ,  devint  fou, 
ou  tout  au  moins  le  contrefit^.  Il  en  était  bien  capable.  En 
fin  de  compte,  faute  de  preuves  suffisantes,  après  une  dé- 
tention de  quatre  mois,  il  fut,  suivant  les  conclusions  de 
Loyauté ,  simplement  chassé  de  Pignerol ,  en  compagnie  de 
sa  digne  moitié.  lisse  retirèrent  à  Turin,   où  se  trouvaient 

1  P.  331,  V.  306,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  149,  V.  355.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  SIEUR  GALUZIO.  231 

leurs  complices.  Il  paraîtrait  pourtant  que  Louvois  ne  garda 
pas  rancune  à  ce  personnage,  et  qu'il  lui. était  devenu  utile  , 
car,  le  28  janvier  1681  ,  il  écrivait  au  gouverneur  général  : 
«J'ai  lu  au  Roi  votre  lettre  en  faveur  du  fils  du  sieur  Ga- 
»  luzio  (syndic  de  Pignerol).  Sa  Majesté  veut  bien,  en  con- 
»  sidération  de  son  père ,  lui  permettre  de  revenir  à  Pignerol, 
»  mais  vous  lui  ferez,  s'il  vous  plaît,  entendre  que  si  Sa  Majesté 
»  avoit  jamais  sujet  de  se  plaindre  de  sa  conduite,  elle  le 
.)  feroit  sortir  de  ses  Etats  et  lui  défendroit  d'y  rentrer  de 
')  sa  vie  ' .  » 

De  retour  à  Pignerol ,  l'ex-greffier  se  fit ,  entre  autres 
choses,  espion  politique  à  la  solde  du  roi  de  France  et  de 
Louvois,  pour  la  surveillance  du  nord  de  l'Italie,  En  effet, 
le  16  janvier  1682,  notre  agent  secret  à  Turin  écrivait  au 
ministre  : 

«  J'ai  appris  il  y  a  deux  jours,  par  le  sieur  Galuzio,  que 
»  M.  le  marquis  de  Pianezze  l'avoit  envoyé  chercher  à  la 
»  pointe  du  jour,  qu'il  lui  a  dit  qu'il  lui  avoit  procuré » 

Casai  pris ,  Galuzio  s'installa  dans  cette  dernière  ville ,  et 
resta  à  la  disposition  de  M.  de  Catinat.  Louvois  lui-même 
s'était  fait  son  correspondant,  et  lui  écrivait  le  9  février: 

«  Le  Roi  vous  entretenant  à  Casai  pour  être  informé  de 
))  tout  ce  qui  s'y  passe ,  rien  ne  vous  doit  empêcher  de  vous 
»  trouver  à  toutes  les  revues  et  montres  de  gardes  qui  se  font 
»  pour  m'en  rendre  compte  ^ .  » 

Et  le  16 ,  il  ajoutait  : 

«  Je  profiterai  des  avis  que  vous  me  donnez ,  sur  ce  qui 
«  vient  à  votre  connoissance ,  et  je  vous  recommande  decon- 
»  tinuer  à  m'informer  de  ce  qui  se  passe. 

»  Gomme  il  est  juste  de  vous  donner  de  quoi  subsister  pen- 
»  dant  que  vous  servirez  bien,  je  mande  à  M.  Bréant  de  vous 
»  payer  cinquante  écus  par  mois ,  que  vous  recevrez  par  ses 
»  ordres  du  trésorier  qui  est  à  Casai  ^.  >■> 

1  P.  427,  V.  651,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  33,  V.  684,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  309,  V.  374,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


232  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

Cette  fois  Caluzio  était  devenu  un  personnage  ,  émargeant 
sur  la  feuille  des  deniers  du  Roi.  Quelques  mois  encore,  et 
l'on  pourra  voir  ce  couple  effronté  dégrossir  leur  nom,  et 
prendre  effrontément  le  titre  de  M.  et  madame  de  Caluze , 
titre  que  les  dépêches  officielles  ne  leur  refusaient  même  pas. 

Pour  un  misérable ,  c'était  s'être  bien  tiré  des  mains  de 
M.  de  Saint-Mars.  Mais  tout  est  bien  qui  finit  bien ,  au 
dix-septième  siècle  surtout . 

XXn.    LE    CHEVALIER   DE    KIFFENBACH,    LE   CHEVALIER   DES  HARMOISES , 

LE    SIEUR  LOUIS  DE  OLDENDORF,    LE  NOMMÉ  LE  FROID, 

l'homme  que  VOUS  SAVEZ,    LE  NOMMÉ   LA  TOUR, 

LE   PRISONNIER    d'iL    y    A    VINGT    ANS,    l'an'cIEN    PRISONNIER, 

LE    PRISONNIER    DE    PROVENCE,    DE    MARCHIEL. 

Ordre  d'arrestation,  mars    1673.  —  Ordre   d'envoi    au    donjon   de  Pignerol, 
20  mars  1674.  —  Mort  le  19  novembre  1703. 

L'histoire  de  ce  prisonnier,  qui  n'est  autre  que  celle  du 
personnage  dont  la  légende  a  voulu  faire  l'homme  dit  au 
masque  de  fer,  sera  naturellement  présentée  après  celle  des 
autres  détenus. 

XXIII    ET    XXIV.    LANGLOIS    ET    CHEVALIER,    OFFICIERS    d'aRTILLERIE. 
Ordre  d'entrée,  juin  lt)75.  —  Ordre  de  sortie,   30  août  1675. 

Ces  officiers  étaient  enfermés  depuis  le  mois  de  juin  1675, 
comme  le  prouve  une  dépêche  de  Loyauté  du  30  août  ' .  M.  de 
Louvois,  à  la  suite  des  éclaircissements  qu'on  lui  fournit  sur 
l'événement  qui  avait  motivé  l'incarcération ,  événement  dont 
j'ignore  les  circonstances,  écrivait  au  gouverneur  :  «Le  Roi 
M  ayant  été  informé  de  la  raison  pour  laquelle  les  nommés 
«  Langlois  et  Chevalier,  officiers  d'artillerie,  sont  en  prison  à 
«  Pignerol,  Sa  Majesté  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir 
»  qu'elle  désire  que  vous  les  fassiez  mettre  en  liberté  et  que 
"  vous  les  chassiez  en  même  temps  de  la  ville  ^.  " 

La  loi  sur  l'état  des  officiers,  et  de  ceux,  d'artillerie  parti- 
culièrement, n'existait  pas  encore. 

1   P.  546,  V.  427,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  V.  427,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  MARQUIS  DE  CHASTEUIL.  233 

XXV.    LE    MARQUIS    DE    CHASTEUIL. 

FRANÇOIS  GALAUP,  DIT  LE  MAJOR  AU   RÉGIMENT  DE  LA  CROIX   BLANCHE, 

DIT    l'auteur,    dit    LE    CHEVALIER,    DIT    BLANCHART  , 

DIT    BOINEAU  ,    DIT    l'iNCONNU. 

Ordre  d'arrestation,  5  août  1675.  —  Entrée  (elle  n'eut  pas  lieu). 

L'ordre  d'arrestation  est  daté  du  5  août  1675.  Il  est  ainsi 
conçu  :  «Je  vous  envoie  une  lettre  du  marquis  de  Chasteuil 
"  dont  vous  prendrez  lecture.  Le  Roi  étant  bien  aise  de 
"pouvoir  s'assurer  de  sa  personne,  il  seroit  bien  à  propos 
»  que  vous  essayassiez  de  Y  attirer  à  Pigjierol  ou  à  portée, 
»  sous  prétexte  de  vouloir  conférer  avec  lui  sur  ses  proposi- 
»  tions  et  d'avoir  à  lui  expliquer  les  intentions  de  Sa  Majesté 
»  sur  ce  qu'il  m'a  écrit;  après  quoi ,  vous  le  ferez  arrêter  avec 
"  ceux  qui  seront  avec  lui,  et  les  ferez  mettre  dans  la  citadelle 
«  de  Pignerol jusqu'à  nouvel  ordre^ .  » 

De  son  nom  patronymique,  ce  marquis  de  Chasteuil  s'ap- 
pelait François  Galaup.  Il  était  fils  d'un  procureur  général  à 
la  cour  des  comptes  d'Aix.  Ancien  capitaine  aux  gardes  de 
Gondé,  il  arma  un  vaisseau  vers  1652  et  se  fit  pirate.  Pris 
par  les  Algériens,  il  resta  deux  ans  à  Alger,  se  sauva, 
entra  au  service  du  duc  de  Savoie,  devint  major  aux  gardes 
et  sous-gouverneur  du  prince  de  Piémont.  Il  fit  plusieurs 
apparitions  en  France.  Arrêté  une  première  fois  en  1670,  il 
fut  enfermé  en  Provence  et  mis  en  liberté  le  19  décembre 
1670  sur  un  ordre  de  non-lieu,  signé  Golbert.  Arrêté  de  nou- 
veau à  Marseille ,  à  la  suite  d'un  assassinat ,  il  fut  jugé  et  con- 
damné à  mort.  Il  était  déjà  sur  l'échafaud ,  quand  le  sieur 
de  Vanens ,  lieutenant  d'infanterie ,  et  ses  hommes  (tous 
affiliés  aux  empoisonneurs),  l'arrachèrent  des  mains  du  bour- 
reau. De  retour  en  Piémont,  il  continua  à  diriger  les  opé- 
rations de  sa  bande  d'assassins ,  et  mourut  lui-même 
empoisonné  à  Verceil,  en  1678,  trois  ans  après  la  mort 
du  duc  de  Savoie,  au  moment  où  son  procès  se  faisait  en 
France  (affaire  Vanens).  C'est  dans  cette  dernière  période  de 

1   P.  59,  V.  627.  Dc^pôt  de  la  guerre. 


234  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

son  séjour  à  Turin ,  que  ce  curieux  personnage  fut  signale'  à 
l'attention  des  agents  de  Louvois  à  Pignerol.  Il  paraît  que 
notre  homme  était  méfiant,  car  il  ne  se  laissa  pas  prendre ,  et 
resta  à  Verceil,  où  il  succomba,  par  ordre,  assure-t-on;  mais 
en  tout  cas ,  quelle  existence  incroyable  que  celle  de  ce  fils 
de  procureur^,  et  qu'elle  jette  un  jour  tout  nouveau  sur 
cette  partie  du  règne  de  Louis  XIV  ! 

XXVI.    LE    NOMMÉ    DUBREUIL  ,    DIT    SAMSON. 

Ordre  d'arrestation,  25  février  1676.  —  Mort  aux  îles  Sainte-Marguerite 
à  une  date  inconnue. 

Le  récit  complètement  inédit  des  aventures  de  cet  indi- 
vidu est  important,  car  il  se  rattache  intimement  à  l'affaire 
Mattioli ,  ainsi  qu'à  l'incarcération  de  l'un  des  prisonniers  de 
la  Tour  d'en  bas;  enfin,  parce  que  cet  homme  fait  partie 
des  prisonniers  évacués  de  Pignerol  sur  les  îles  Sainte- 
Marguerite  en  1694  ! 

Ce  Dubreuil  est  un  coquin  de  l'espèce  de  Gastanieri,  dit 
La  Pierre,  dit  Saint-Georges.  En  1675 ,  il  fait  le  métier  d'es- 
pion militaire;  en  effet,  dans  les  derniers  jours  de  cette 
année,  ce  Dubreuil,  sous  le  nom  de  Samson,  habitait  la 
ville  libre  de  Bâle.  Il  s'était  abouché  avec  le  comte  de  Mont- 
clar,  chef  de  l'armée  du  Rhin,  et  le  sieur  de  Lagrange,  inten- 
dant général  de  cette  même  armée ,  et  leur  avait  proposé  de 
les  tenir  au  courant  des  mouvements  ainsi  que  des  effectifs 
des  troupes  allemandes  placées  sous  les  ordres  de  Montecu- 
culli.  Montclar  et  Lagrange  s'empressèrent  d'accepter  les 
offres  du  personnage,  tout  en  en  référant  à  M.  de  Louvois,  qui 
écrivit  aussitôt  au  sieur  Samson  pour  l'engager  à  servir  fidè- 
lement le  Roi  et  l'assurer  de  sérieuses  récompenses  s'il  trans- 
mettait des  renseignements  utiles  (30  décembre  1675)^. 
Mais  Dubreuil  n'était  pas  homme  à  se  contenter  d'une  seule 
aubaine;  ce  qu'il  promettait  à  Montclar,  il  l'avait  également 
offert  à  MontecuculU;  aussi,  dès  le  18  février  1676  l'inten- 

1  Voir  les  lettres  de  Louvois  à  la  Reynie  et  du  marquis  de  Villars  (p.  60, 
V.  576,  Dépôt  de  la  guerre),  et  le  tome  III  de  Ravaisson  sur  l'affaire  Vanens. 

2  P.  648,  V.  431.  Dépôt  de  la  guerre. 


DUBREUIL,  DIT  SAMSON.  23S 

dant  Lagrange  écrivait  au  ministre  :  «  J'ai  envoyé  à  Bâle  la 
:  lettre  que  vous  m'avez  adressée  pour  M.  Samson ,  autre- 
#  ment  Dubreuil  ;  vous  en  trouverez  dans  ce  paquet  la  réponse 
t  avec  les  deux  autres  qu'il  m'a  écrites.  Il  n'a  pas  voulu  sor- 
V  tir  et  n'a  proposé  l'entreprise  de  Rhinfeld  que  pour  se  faire 
»  valoir  et  que  le  Roi  accorde  ce  qu'il  demande.  Il  emportera 
«  l'argent  des  Espagnols  et  des  Allemands,  et  vous  verrez 
»  que  ce  qu'il  souhaite  pour  l'échange  des  espèces ,  n'est  que 
))  pour  avoir  la  facilité  de  l'emporter  en  Italie ,  pour  n'être 
»  pas  obligé  de  retourner  en  Allemagne,  de  crainte  que  ses 
»  affaires  ne  soient  découvertes.  Je  ne  vois  qu'un  moyen  pour 
«le  prendre,  c'est  d'avoir  un  homme  à  Bâle  qui  l'observe 
»  et  qui  le  suive   jusqu'à  ce  qu'il   soit  à  portée  de  quelque 

)>  place  du  Roi,  et  s'en  saisir Le  sieur  Sler   a  eu  com- 

»  merce  avec  lui,  mais  j'ai  su  que  ce  n'a  été  que  pour  ra- 
»  voir  ses  mulets  et  que ,  s'y  étant  employé ,  il  lui  avoit 
»  donné  une  paire  de  pistolets  dont  ledit  sieur  Dubreuil  avoit 
»  fait  présent  depuis  à  M,  de  Montecuculli  ^  »  Louvois  répon- 
dit simplement  par  un  ordre  d'arrestation^,  ordre  qui  ne 
put  être  mené  à  bonne  fin ,  car  notre  homme  se  tenait  pru- 
demment sur  ses  gardes  :  «  Je  revins  hier  de  Plobsheim ,  dit 
»  Lagrange,  le  31  mars  1676,  proche  Bâle,  sans  avoir  pu 
M  exécuter  ce  que  vous  m'avez  ordonné  au  sujet  de  M.  Du- 
»  breuil.  Je  vous  envoie  trois  lettres  qui  vous  feront  assez 
»  connoître  la  défiance  qu'il  a  eue  sur  tout  ce  que  je  lui  ai 
»  proposé  en  dernier  lieu.  Je  lui  envoyai  M.  de  Bellevaire, 
»  capitaine  dans  le  régiment  de  Dalmany ,  qui  est  un  fort 
»  brave  homme ,  lui  parler ,  et  voir  s'il  n'y  auroit  pas  moyen 
»  de  l'enlever  avec  six  cavaliers  qu'il  avoit  embusqués,  en 
»  lui  montrant  le  jardin  où  il  vouloit  que  nous  eussions 
»  conférence ,  ce  qu'il  fit.  Mais  comme  il  faut  sortir  par  la 
»  barrière  de  la  porte  de  ladite  ville ,  il  lui  fut  impossible  de 
>»  le  faire,  c'est  ce  qui  me  fait  désespérer  de  l'entreprise^.  » 

1  P.  617,  V.  486.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  25  février  1676;  p.  436^  v.  471.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  677,  V.  487.  Dépôt  de  la  guerre. 


236  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

Ce  ne  fut  que  le  24  du  mois  d'avril  que  l'espion  fut  enlevé 
et  enfermé  dans  la  citadelle  de  Brisach  :  «  Le  Roi,  écrit  à  ce 
^' sujet  Louvois  le  2  mai,  a  été  bien  aise  de  voir  qu'enfin  le 
))  sieur  Dubreuil  ait  été  arrêté,  et  Sa  Majesté  veut  bien  que 
!)  vous  fassiez  donner  deux  cents  écus  à  chacun  des  officiers 
))  qui  ont  contribué  à  le  faire  prendre.  A  l'égard  du  capucin 
»  du  couvent  de  Béfort ,  le  Roi  ne  doute  point  que  son  procès 
>'  ne  lui  ait  été  fait  aussitôt  qu'il  est  arrivé  à  Brisach  et  qu'il 
3'  ne  soit  présentement  exécuté.  Je  m'attends  d'apprendre  par 
"  votre  premier  ordinaire  tout  ce  que  vous  aurez  pu  tirer 
»  dudit  Dubreuil ,  tant  sur  ce  qu'il  sait  du  dessein  des  enne- 
»  mis,  que  des  moyens  de  faire  sortir  ses  effets  de  Bâle.  L'in- 
"  tention  du  Roi  est  que  vous  fassiez  conduire  sûrement 
"  ledit  Dubreuil  à  Besançon  à  M.  le  duc  de  Duras,  auquel  je 
»  mande  que  Sa  Majesté  désire  qu'il  l'envoie  au  château  de 
■)  Pierre-Gise.  J'écris  en  même  temps  à  Mgr  l'archevêque 
M  de  Lyon  de  l'y  recevoir  et  de  le  faire  conduire  sûrement  à 
»  Pignerol  où  il  sera  remis  entre  les  mains  de  M.  de  Saint- 
«  Mars  pour  être  gardé  dans  le  donjon  de  la  citadelle'.  " 

Louvois  écrivait  en  même  temps  au  duc  de  Duras  et  ajou- 
tait à  M.  de  Saint-Mars  :  «  Il  vous  sera  remis  aujaremier  jour, 
»  par  quinze  gardes  de  Mgr  l'archevêque  de  Lyon  ,  un  pri- 
»  sonnier  nommé  Dubreuil  qui  a  été  arrêté  en  Alsace  ,  et  qu'il 
!)  est  important  de  faire  garder  sûrement.  Le  Roi  désire  que 
V  vous  le  receviez  dans  le  donjon  de  la  citadelle  de  Pignerol, 
»  où  vous  pourrez,  le  mettre  avec  le  dernier  prisonnier  qui  vous 
»  a  été  envoyé.  Vous  me  manderez  de  temps  en  temps  ce  qui  se 
»  passera  à  son  égard.  >; 

Aussitôt  arrivé  à  Pignerol,  l'individu  fut  enfermé  dans  la 
Tour  d'en  bas  avec  le  dernier  prisonnier  envoyé  au  donjon  ; 
mais  il  paraîtrait  que  Louvois  ne  se  rappelait  guère  ce  qu'était 
ce  dernier  détenu  et  qu'il  le  confondait  avec  un  autre,  car ,  à  la 
date  du  25  novembre,  il  demande  à  Saint-Mars  «qui  est  logé 
"  avec  le  sieur  Dubreuil  que  vous  dites  qui  est  si  fol ,  me  mar- 
»  quant  son  nom  et  celui  par  lequel  il  vous  a  été  amené,  et 

1   P.  30,  V.  474.  Dépôt  de  la  guerm. 


DUBREUIL,  DIT  SAMSON.  237 

«  m'envoyer  une  copie  de  la  lettre  qui  vous  a  été  écrite  pour 
»  le  faire  recevoir ,  afin  que  je  puisse  mieux  me  remettre  qui 
"  il  est.  »  Saint-Mars  répond  et  Louvois  réplique  :  «  J'ai  reçu 
w  votre  lettre  du  8  décembre ,  par  laquelle  j'ai  bien  compris 
»  quel  est  le  prisonnier  qui  est  avec  le  sieur  Dubreuil.  » 

Ce  malheureux  n'était  autre  que  le  futur  compagnon  du 
Masque  de  fer  ,  l'un  des  prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas,  l'un 
de  ceux  envoyés  à  Exiles ,  le  moine  jacobin.  C'est  ce  qui 
explique  la  lettre  du  ministre  du  21  février  1677  :  «  Pour 
"  répondre  au  surplus  de  ce  que  vous  m'écrivez ,  je  dois  vous 
')  dire  qu'il  est  vrai  que  ceux  qui  frappent  les  prêtres,  au 
>i  mépris  de  leur  caractère ,  sont  excommuniés  ;  mais  il  est 
»  loisible  de  châtier  un  prêtre  quand  il  est  méchant  et  que 
»  l'on  est  chargé  de  sa  conduite.  Pourvu  que  celui-ci  soit 
"  autant  en  sûreté  avec  le  valet  de  M.  de  Lauzun  qu'il  l'est 
»  avec  le  sieur  Dubreuil ,  le  Roi  se  remet  à  vous  de  le  changer 
»  de  prison  ,  ou  en  cas  que  vous  jugiez  à  propos  de  le  laisser 
»  avec  ledit  sieur  Dubreuil ,  de  le  faire  attacher  de  manière 
»  qu'il  ne  puisse  lui  faire  du  mal.  Mais  souvenez-vous  de 
»  prendre  garde  au  sieur  Dubreuil ,  qui  est  un  des  plus  artifi- 
»  cieux  fripons  que  l'on  puisse  rencontrer.  »  Dubreuil  fut 
effectivement  transporté  dans  une  autre  prison  et  mieux  traité 
vers  la  fin  de  1677,  car,  au  mois  d'août,  Le  Tellier  écrivait 
à  Saint-Mars  :  «  Sa  Majesté  veut  bien  que  vous  fassiez  acheter 
»  les  livres  que  le  nommé  Dubreuil  demande,  et  que  vous  les 
»  lui  remettiez.  »  Depuis  ce  jour,  j'ai  retrouvé  peu  de 
traces  de  ce  personnage.  Ce  que  je  sais,  c'est  que  le  5  mars 
1678,  Louvois,  au  camp  devant  Gand ,  en  parle  à  M.  de 
Saint-Mars,  et  que  le  3  mai  1679,  Catinat  annonce  à  Lou- 
vois l'arrivée  de  Mattioli  au  donjon  et  son  incarcération  dans 
la  chambre  du  nommé  Dubreuil. 

Il  fut  un  des  trois  prisonniers  qu'on  laissa  à  Pignerol  et 
qu'on  confia  à  lagarde  de  M.  de  Villebois,  après  le  départ 
de  Saint-Mars  pour  Exiles  en  1681 .  En  effet,  le  24  mai  1682*, 

1   P.  548,  V.  677,  Dépôt  de  la  guerre. 


238  HISTORIQUE  DES  PRISOîs]NIERS. 

c'est-à-dire  huit  mois  après  le  départ  pour  Exiles,  Lou- 
vois  e'crivait  à  Villebois  :  «J'ai  reçu  votre  lettre  du  10  de  ce 
))  mois ,  par  laquelle  je  vois  la  peine  que  vous  fait  le  sieur 
-1  Dubreuil.  S'il  continue  à  faire  le  fol,  vous  n'aurez  qu'à  le 
))  traiter  comme  on  fait  les  gens  qui  ont  perdu  l'esprit ,  c'est- 
«  à-dire  le  bien  étriller,  et  vous  verrez  que  cela  le  fera  revenir 
»  dans  son  bon  sens.  Mais  lorsqu'il  vous  a  demandé  d'entre- 
»  tenir  M.  de  Saint-Mars,  il  eût  été  plus  à  propos  que  vous 
»  lui  eussiez  dit  qu'il  commandoit  toujours  dans  le  donjon.  Il 
1)  valoit  mieux  ne  pas  se  donner  la  peine  de  lui  venir  parler 
V  que  de  lui  répondre  comme  vous  avez  fait.  »  De  Pignerol 
Dubreuil  fut  transféré  dans  les  nouvelles  prisons  des  îles 
Sainte-Marguerite,  en  juin  1694.  A  quelle  date  y  mourut-il? 
Je  n'ai  pu  le  découvrir  encore. 

En  résumé,  quel  était  ce  personnage?  Un  espion.  Mais 
d'où  venait-il?  Était-ce  le  collègue  de  Castanieri,  dit  La 
Pierre ,  dit  Saint-Georges ,  l'ancien  premier  commis  du  tré- 
sorier Penautier,  le  complice  de  la  marquise  de  Brinvilliers, 
ce  commis  qui  s'était  sauvé  si  à  propos  au  moment  critique 
du  procès?  Je  ne  puis  en  vérité  qu'émettre  des  hypothèses  à 
ce  sujet,  mais  des  hypothèses  assez  favorables,  car  ce  Du- 
breuil n'était  pas  un  coquin  ordinaire.  Quand  on  l'arrêta  à 
Bàle ,  il  avait  un  certain  train  de  maison  ;  d'ailleurs  il  savait 
écrire  convenablement.  Il  a  même  laissé  un  autographe  des 
plus  curieux  au  point  de  vue  de  ses  relations.  C'est  le  seul 
que  j'aie  retrouvé  émanant  d'un  prisonnier  de  Saint-Mars  ; 
à  ce  titre ,  il  est  digne  d'être  mis  sous  les  yeux  des  lecteurs  : 

Le  nommé  Dubreuil  au  marquis  de  Louvois  : 

«  Au  donjon  de  Pignerol,  ce  28  juillet  16761. 

»  Suivant  la  permission  que  vous  me  donnez  de  vous  écrire, 
»  je  vous  dirai  que  bien  que  j'eusse  véritablement  dessein  de 
»  rendre  quelque  grand  service  à  Sa  Majesté,  je  tombe  d'ac- 
»  cord  d'avoir  fait  deux  fautes  considérables,  l'une  de  ne 
M  m'étre  pas  venu  jeter  à  la  merci  de  Sa  Majesté  dès  le  com- 

1   P.  215,  V.  516.  Dépôt  de  la  guerre. 


DUBREUIL,  DIT  SAMSON.  239 

V  mencement,  et  l'autre  d'avoir  voulu  des  bienfaits  avant 
»  d'avoir  rendu  service 

»  Mon  véritable  dessein  e'toit  de  ménager  avec  M.  de  La- 
»  grange  le  moyen  de  vous  aller  dire  véritablement  tout  ce 
»  que  je  savois,  qui  vous  eût  été  utile  contre  les  ennemis,  et 

V  en  même  temps  de  vous  avertir  des  mauvais  desseins  de  l'é- 
M  véque  d'Agde ,  tant  contre  votre  personne  que  contre  le 
»  service  du  Roi  ;  mais  mon  malheur  ayant  voulu  que  j'aie  été 

«  arrêté  ,  je  me  trouve  réduit  à  vous  mander  sa  conduite , 

»  le  moyen  de  pouvoir  arrêter  M.  de  Maupeou,  et  d'avoir 
«  des  preuves  contre  ledit  évêque. 

»  Après  mon  évasion  de  Bordeaux,  je  me  rendis  à  Ville- 
"  franche  pour  obtenir  de  l'évêque  d'Agde  quelques  secours 
«  afin  de  pousser  mon  chemin.  D'abord  je  lui  déguisai  le  vé- 
»  ritable  sujet  de  ma  disgrâce,  feignant  une  affaire,  mais  de 
«  lui-même  s'étant  mis  à  me  parler  de  l'état  des  affaires  de  la 
»  cour,  je  lui  ouvris  que  je  me  trouvois  embarrassé,  quoique 
"  bien  intentionné.  Enfin  la  conclusion  fut  qu'il  me  fit,  voir 
»  qu'il  l'étoit  peu,  en  me  montrant  de  fâcheuses  nouvelles 
«  dont  il  se  réjouissoit,  disant  que  si  le  Roi  pouvoit  être  bien 

«  battu  par  les  ennemis,  que  tout  en  iroit  mieux Il  me  dit 

»  que  vous  étiez  le  plus  cruel  ennemi  de  sa  famille  et  de  lui 
«  en  particulier  ;  qu'étant  son  allié ,  je  devois  plutôt  songer 
"  à  le  servir  dans  le  dessein  qu'il  avoit  de  vous  perdre,  me 
"  disant  souvent  que  si  vous  étiez  mort  tout  rentreroit  en 
»  faveur,  et  puis,  quelque  autre  fois,  qu'il  donneroit  bien  de 
"  l'argent  pour  que  vous  fussiez  en  l'autre  monde,  me  faisant 
»  pressentir  qu'il  eût  bien  voulu  trouver  des  gens  pour  un  si 

»  mauvais  coup  que  de  vous  assassiner ;  de  tâcher  à  enga- 

5)  ger  les  Espagnols  à  la  liberté  de  son  frère  (M.  Fouquet),  de 
»  pratiquer  auprès  du  roi  d'Angleterre  la  personne  que  je 
»  jugerois  la  plus  capable  de  la  faire  agir,  avec  promesse  de 
"  vingt  mille  écus  de  récompense  à  cette  personne  qui  obtien- 
»  droit  la  liberté  de  sondit  frère,  à  envoyer  à  M.  de  Maupeou 
«  des  mémoires  pour  faire  un  manifeste. 

»  J'espère,  Monseigneur,  à  la  même  charité  que  vous 


240  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

»  apportez  à  ne  pas  me  perdre  entièrement,  que  vous  voudrez 
»  bien  recevoir  la  supplication  que  je  vous  fais  de  me  faire 
»  changer  de  lieu,  car  je  suis  ici  avec  un  homme  qui  est  fou 
»  au  dernier  point  et  fort  incommodé ,  et  qui  a  si  fort  infecté 
«  la  chambre  qu'à  peine  peut-on  y  respirer.  On  sait  qu'il  y  a 
»  huit  jours  que  je  ne  bois  ni  ne  mange,  et  que  je  ne  fais  que 
))  languir  en  ce  misérable  lieu.  » 

Quelle  était  cette  disgrâce  de  Dubreuil?  Pourquoi  cet  em- 
prisonnement à  Bordeaux,  cette  fuite  à  Villefranche  ^  ?  Qu'al- 
lait faire  Févéque  d'Agde  en  cette  aventure?  Or,  l'évéque 
d'Agde  n'est  autre  que  l'un  des  frères  du  prisonnier  de  Pi- 
gnerol,  le  surintendant  Fouquet.  Là  encore  il  y  a  donc  une 
série  de  points  mystérieux  à  éclaircir,  points  intéressants 
autant  pour  le  procès  de  Fouquet  que  pour  celui  de  la  mar- 
quise de  Brinvilliers. 

XXVII.    LE    DUC    DE    GIOVANISSO  ^    ET    SON    MAITRE    d'hÔTEL. 
Ordre  d'arrestation,  4  janvier  1678. 

Quel  était  ce  maître  d'hôtel?  A  quel  complot  a-t-il  parti- 
cipé à  Pignerol  et  à  Turin?  Était-il  de  la  bande  des  empoi- 
sonneurs de  Turin ,  des  Vanens ,  des  Bachimont  ,  des 
marquis  de  Chasteuil ,  etc.?  Je  n'ai  là-dessus  que  peu  de 
documents.  Je  les  donne  tels  quels. 

Le  4  janvier  1678  ,  le  marquis  de  Louvois  écrivait  à  Lyon, 
au  président  de  Saint-André  ^  :  «  L'on  a  donné  avis  au  Roi 
»  que  le  duc  de  Giovanisso  a  envoyé  en  Dauphin é  un  homme 
»  de  moyenne  taille,  assez  gros,  qui  a  le  visage  plat,  le  poil 
»  noir,  parlant  mal  le  français,  parfaitement  espagnol,  et 
»  assez  bien  itahen,  que  l'on  dit  être  son  maître  d'hôtel,  et 
»  qui  doit  même  aller  jusqu'à  Lyon.  Faites-le  arrêter  et  con- 

1  A  propos  de  Villefranche ,  je  recevais,  le  2  juillet  1870,  une  curieuse 
lettre  de  M.  Louis  Dubreuil,  avocat  dans  cette  même  ville  de  Villefranche, 
et  à  laquelle  les  événements  de  la  guerre  m'avaient  empêché  de  répondre.  On 
la  trouvera  aux  Pièces  justificatives. 

2  Ce  duc  est  probablement  le  père  du  fameux  prince  de  Castellamave,  si 
connu  par  la  conspiration  du  même  nom. 

3  P.  88,  V.  571,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


MATTIOLI.  241 

^)  duire  à  Pignerol '  »    Il  prescrivait  en  même  temps  à 

l'archevêque  de  Lyon  de  faire  faire  les  perquisitions  néces- 
saires ,  et  il  prévenait  des  mesures  prises  le  gouverneur  de 
Pignerol.  Il  ajoutait  même ,  le  11  avril  :  «  J'ai  rendu  compte 
"  au  Roi  de  la  manière  dont  vous  avez  projeté  de  rendre  inu- 
5'  tiles  les  conspirations  du  duc  de  Giovanisso  ;  Sa  Majesté  a 

»  fort  approuvé  votre  conduite  en  tout  cela^ » 

C'est  toute  la  connaissance  que  je  possède  du  person- 
nage et  de  son  maître  d'hôtel.  Evidemment  ce  fait  se  rattache 
à  toutes  les  actions  mystérieuses  de  ce  temps,  maisje  n'ai  pu 
encore  en  trouver  la  haison. 

XXVIII  ET  XXIX.     EBCOLE-ANTONIO-MARIA  MATTIOLI  ET  SON  VALET. 

Mattioli  :  Arrêté  le  2  mai  1679  ;  mort  le  27  ou  le  28  avril  1694.  —  Son  valet  : 
Arrêté  le  4  mai  1679. 

Dans  la  première  partie  de  mon  travail,  consacrée  unique- 
ment à  la  réfutation  de  l'hypothèse  émise  par  M.  Marins 
Topin,  je  me  suis  occupé  de  ce  personnage;  Je  n'ai  donc 
plus  à  revenir  sur  cette  figure  historique  ,  à  raconter  de  nou- 
veau les  intrigues  de  cet  agent  italien ,  son  arrestation  par 
les  soins  de  Catinat,  le  2  mai  1679  ,  la  manière  sévère  dont 
il  fut  traité  parle  gouverneur  de  Pignerol  et  ses  lieutenants, 
son  changement  de  prison ,  son  séjour  de  treize  années  au 
donjon  après  l'envoi  de  Saint-Mars  à  Exiles  avec  ses  deux 
prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas,  sa  maladie,  sa  conduite  aux 
îles  Sainte-Marguerite  lors  de  l'abandon  du  donjon  par  suite 
des  événements  de  la  guerre  de  1693,  enfin  son  arrivée 
aux  îles  et  sa  mort,  le  27  ou  le  28  avril  1694.  Jeme  permet- 
trai seulement  d'ajouter  ici  quelques  renseignements  biogra- 
phiques et  historiques  relatifs  à  ce  prisonnier. 

Le  nom  véritable  du  ministre  italien  est  Ercole-Antonio- 
Maria  Mattioh,  et  non  Ercole-Antonio  Matthioh.  Cet  homme 
est  né  à  Bologne,  le  13  décembre  1640,  et  non  le  1"  décem- 
bre. Son  parrain  fut  un  sieur  Annibal  Gampeggi.  Le  13  jan- 

1  P.  91,  V.  570;  p.  83,  V.  571,  Mss.  Dépùt  de  la  guerre. 

2  P.  116,  V.  573,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

16 


242  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

vier  1661,  il  épousa  Gamilla  Paleotti,  fille  de  Bernardino 
Paleotti,  et  veuve  d'Alexandro  Piatesi,  sénateur.  Cette  Ga- 
milla mourut  le  4;  novembre  1690,  pendant  que  son  mari 
était  encore  au  donjon  de  Pignerol.  Son  père,  Valeriano  , 
était  petit-fils  de  Ugolino  Mattioli ,  docteur  es  lois ,  et  l'uni- 
que héritier  de  Gonstantino  Mattioli,  sénateur,  marié  le  14fé- 
vrier  1611  à  Laora  Marani,  et  mort  le  1"  novembre  1656. 
Ce  Valeriano,  né  le  19  juillet  1612,  avait  épousé  Giro- 
lama  Maggi,  fille  de  Baldo  Maggi,  le  16  janvier  1640;  il 
eut  un  frère,  l'oncle  du  prisonnier,  qui  devint  jésuite. 
Cet  oncle  de  Mattioli,  le  prisonnier  du  donjon,  était  né 
en  1622.  Il  mourut  le  13  juillet  1710. 

Des  deux  frères  de  Mattioli,  l'un,  Gonstantino  Mattioli, 
naquit  le  9  février  1657;  le  second  entra  dans  les  ordres. 

Le  duc  de  Mantoue,  auquel  s'attacha  Ercole  Mattioli,  et 
qui  fut  cause  de  sa  fin  déplorable ,  s'appelait  Charles  IV 
Gonzague.  Il  était  fils  de  Charles  III  et  d'Isabelle-Claire  d'Au- 
triche, fille  de  Léopold,  archiduc  d'Autriche.  Né  le  31  août 
1652,  Fait  duc  de  Mantoue  en  1665  ,  il  mourut  à  Padoue 
le  5  juillet  1708,  avec  soupçon  d'avoir  été  empoisonné  par 
une  dame  qu'il  aimait;  il  laissait  un  fils  naturel.  Don  Carlos 
Gonzague. 

Ce  duc  vint  à  Paris  en  1704,  après  avoir  été  dépouillé  de 
ses  États  pour  avoir  suivi  avec  trop  de  confiance  la  politique 
de  Louis  XIV. 

Il  existe  aux  Archives  nationales  un  dossier  fort  com- 
plet concernant  Mattioli.  Il  porte  le  numéro  746  (M)  ; 
c'est  le  dossier  Reth.  Ce  Reth,  commissaire  organisateur  de 
la  loterie  nationale  à  Turin,  au  commencement  de  ce  siècle, 
s'était  pris  d'une  belle  passion  pour  la  solution  du  Masque 
de  fer.  Il  avait  profité  de  son  séjour  dans  la  capitale  du 
Piémont  ainsi  que  de  ses  relations,  pour  faire  des  recher- 
ches consciencieuses  dans  les  Archives  italiennes.  Gomme 
Ghambrier,  le  ministre  de  Prusse  à  Turin,  Reth  avait  cru  à 
la  présence  de  Mattioli  à  Exiles,  et,  par  suite  d'une  confusion 
regrettable  avec  l'un  des  prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas , 


MATTIOLI.  243 

avait  basé  son  système  sur  le  transfèrement  mystérieux  des 
prisonniers  de  Pignerol  à  Exiles  et  d'Exilés  aux  îles  Sainte- 
Marguerite.  Reth  avait  même  publié  un  mémoire  qu'il  comp- 
tait faire  suivre  d'un  travail  beaucoup  plus  complet,  et  c'est 
là  qu'on    retrouve   la  Prudenza    trionfante  di  Casale...,  la 

Carta  corografica  di  Pinerolo ,  les  rapports  de  Muratori 

et  de  Fantuzzi,  etc.,  jusqu'à  la  correspondance  interceptée 
de  Londres  (1789).  Mais,  eh  dehors  de  ces  curieuses  cita- 
tions, ce  dossier  contient  d'autres  documents  plus  intéres- 
sants encore,  qui  permettront  de  combler  bien  des  lacunes  et 
de  rectifier  plusieurs  erreurs  dans  le  récit  de  l'intrigue  de 
Casai.  Tous  ces  documents  proviennent  des  Archives  royales 
de  Turin ,  et  sont  des  copies  dûment  certifiées.  Voici  quel- 
ques-unes des  principales  : 

Le  plein  pouvoir  du  duc  de  Mantoue  au  comte  Mattioli  ; 
une  lettre  du  duc  de  Mantoue  au  Roi  de  France,  du  14  octo- 
bre 1678  ;  un  pouvoir  de  Louis  XIV  à  M.  de  Pomponne  ,  du 
5  décembre  1678;  la  copie  du  traité  entre  le  duc  de  Man- 
toue et  le  Roi  de  France ,  donnée  par  le  comte  Mattioli  à  la 
duchesse  de  Savoie,  le  31  décembre  1678;  une  nouvelle 
dépêche  du  Roi  au  duc  de  Mantoue,  du  12  décembre  1678  ; 
un  Mémoire  de  Louvois  à  Mattioli  pour  la  marche  des  trou- 
pes de  Pignerol  sur  Casai  ;  une  note  des  troupes  qui  sont 
destinées  à  s'emparer  de  Casai.  (Ces  troupes  se  composaient 
de  dragons  et  d'infanterie,  répartis  de  la  façon  suivante. 
Dragons  :  le  régiment  d'Asfeld,  500  hommes;  le  régiment 
de  Samsdoul ,  500  hommes  ;  le  régiment  de  Lalande ,  500  hom- 
mes ;  le  régiment  de  Fimarcon  ,  500  hommes;  le  régiment 
deBrulard,  500  hommes.  Infanterie  :  Régiment  de  Sault, 
500  hommes;  régiment  de  Navailles ,  500  hommes;  autres 
troupes,  700  hommes.)  Une  dépêche  de  d'Asfeld  à  Mattioli , 
datée  de  Venise,  le  vendredi  10  février  1679  ;  une  lettre  écrite 
de  Vérone  par  Micbel  Signorini  à  Pomponne,  pour  lui  annon- 
cer l'arrestation  de  d'Asfeld  (10  novembre  1679)  ;  unemissive 
de  Varano,  chambellan  du  duc  de  Mantoue,  pour  lui  annon- 
cer l'attentat  commis  sur  d'Asfeld,  mai  1679  ;  une  lettre  de 

16. 


244  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

Pincliesnesà  Mattioli ,  après  l'arrestation  de  d'Asfeld,  21  mars 
1(379;  une  lettre  du  même  au  même,  du  22  ;  une  dépêche 
confidentielle  de  Mattioli  à  l'abbé  d'Estrades,   du  23  mars 
1679;   le  rapport   d'un   agent   secret  de   Madame  Royale, 
daté  de  Padoue,  le  26  mars  1679,  contenant  tout  le  détail 
de  l'affaire  et  la  manière  dont  Mattioli  a  fait  arrêter  M.  d'As- 
feld ,  indiquant    enfin  la  nécessité  d'obtenir   divers  rensei- 
(jnements  de  M.  l'abbé  d'Estrades;  le  rapport  d'un  espion  de 
ia  cour  de  Turin,  daté  du  18  avril  à  Turin    et  donnant  le 
récit  détaillé  d'un  entretien  avec  Mattioli,  sur  la  place  de  la 
citadelle  à  dix  heures  du  soir  ;  d'autres  rapports  du  même 
agent  des  20,  21  ,  23  et  29  avril,  ainsi  que  du  1"  mai;  puis 
la  proposition  curieuse  faite  le  23  avril  1679  à  la  duchesse 
par  Mattioli  ,  pour  marier  le  jeune  duc  de  Savoie  avec  la  fille 
de  l'Empereur,  afin  de  lui  assurer  la  possession  de  tout  le 
Montferrat   (le  dernier   de  ces  rapports  d'espion  eut  lieu  le 
1"  mai  1679  ,  la  veille  de  son  arrestation)  ;  enfin  ,  le  nouveau 
traité  passé  entre  le  Roi  de  France  et  le  duc  de  Mantoue ,  le 
10  août  1681  et  le  16  septembre  suivant,  pour  la  cession  de 
Casai,  etc. 

Gomme  on  le  voit,  les  renseignements  authentiques  ne 
manquent  pas  sur  l'origine  de  la  disgrâce  de  Mattioli;  ils 
montrent  jusqu'à  quel  point  était  poussée  sa  duplicité ,  et 
par  suite  combien  devait  être  grande  la  colèie  de  M.  l'abbé 
d'Estrades,  notre  chargé  d'affaires  à  Turin.  Il  sera  donc 
possible  maintenant,  pour  les  historiens  futurs  de  cette  con- 
quête de  Casai,  de  faire  ressortir  plus  vivement  encore  la 
figure  de  cet  agent  politique  et  les  différentes  phases  de  cette 
intrigue,  qui  aboutit  à  l'incarcération  du  personnage  et  à  sa 
mort  aux  îles  Sainte-Marguerite.  Ce  le  sera  encore  plus ,  le 
jour  où  l'on  aura  pu  parcourir  le  contenu  des  Archives  de 
Mantoue,  qui  ont  été  emportées  en  1706  à  Vienne,  où  elles 
doivent  se  trouver  aujourd'hui.  Quant  aux  Archives  secrètes  de 
Venise  ',  leur  perte  est  sans  doute  irréparable.  Lors  de  la  prise 
de  cette  ville  par  les  Français ,  ces  précieux  documents  furent 

1  Lettre  de  Rossi;  Turin,  31  mai  1803  Voir  les  Pièces  justificatives. 


•    LE  NOMME  LARGOUET.  245 

enlevés  par  Rossi  et  le  citoyen  Barrai.  On  ne  sait  ce  qu'ils 
sont  devenus. 

XXX.    LE    PRIEUR    DES    FEUILLANTS    DE    PIGNEROL, 
Ordre  d'arrestation,  1679.  —  Ordre  de  sortie,  21  juin  1679. 

Au  commencement  de  l'année  1679,  le  prieur  des  Feuil- 
lants de  Pignerol  fut  arrêté  et  confié  aux  soins  intelligents 
du  fameux  Saint-Mars.  Il  fut  mis  en  liberté  le  21  juin', 
et,  le  4  juillet,  Louvois  écrivait  au  marquis  d'Herleville  : 
«  D'après  les  sentiments  où  vous  avez  vu  le  prieur  des  Feuillants 
»  après  qu'il  a  été  mis  en  liberté  ,  Sa  Majesté  désire  que  vous 
»  lui  ordonniez  de  sortir  des  terres  de  votre  gouvernement 
»  vingt-quatre  heures  après  que  vous  lui  en  aurez  fait  le 
w  commandement,  et  que  vous  ayez  soin  de  le  lui  faire  exé- 
M  cuter^.  «  Quel  était  ce  prieur?  quel  était  le  motif  de  son 
incarcération?  Je  n'ai  aucune  pièce  à  ce  sujet. 

XXXI.    LE    NOMMÉ    LARGOUET. 

Qu'était  ce  nommé  Largouet  ?  qu'avait- il  fait?  Fut-il 
réellement  enfermé  ?  Je  n'ai  qu'une  seule  lettre  relativement 
à  ce  personnage.  Elle  est  de  Louvois  à  Saint-Mars,  datée  du 
21  février  1680,  et  ainsi  conçue  :  »  Votre  lettre  du  10  de 
«  ce  mois  m'a  été  rendue.  Je  n'ai  rien  à  vous  dire  sur  ce 
»  que  A'Ous  me  mandez  ,  en  cas  que  M.  de  Largouet  se  trou- 
»  vàt  enfermé  dans  le  donjon  de  la  citadelle  de  Pignerol, 
»  sinon  que,  comme  vous  avez  les  ordres  du  Pioi,  vous  devez 
»  vous  y  conformer,  sans  vous  en  relâcher  sous  quelque 
u  prétexte  que  ce  soit^.  » 

Cet  homme  fut-il  réellement  détenu?  Personnellement  je 
ne  le  crois  pas  ;  d'abord ,  la  forme  de  la  dépêche  est  dubita- 
tive, et  depuis  cette  date  de  1680,  je  n'ai  trouvé  aucune 
trace  de  la  présence  de  ce  Largouet.  Mais  comme  avant 
tout  je  tiens  à  signaler  mes  incertitudes  mêmes,  j'ai  voulu 

1  V.  622,  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  86,  V.  622.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  416,  V.  638.  Dépôt  de  la  guerre. 


246  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

mettre  sous  les  yeux  du  lecteur  la  dépêche  ministérielle  qui 
concerne  cet  individu. 

XXXII    ET    XXXIII.    LE    COMTE    DE    BROGLIO    ET    SA   FEMME. 
Ordre  d'arrestation ,  28  juillet  1679. 

Une  étrange  famille  que  celle  de  ces  Broglio  du  dix-sep- 
tième siècle,  mêlés  à  toutes  les  intrigues  et  à  toutes  les  affaires 
d'empoisonnement  de  l'époque  !•  L'un  de  ces  Broglio  n'avait, 
paraît-il,  rien  trouvé  de  plus  simple  pour  épouser  sa  maî- 
tresse, mariée  à  M.  de  Beaufort  (Canillac) ,  que  d'empoison- 
ner ou  faire  empoisonner  le  mari  ;  mais  comme ,  en  l'an  de 
grâce  1679 ,  on  était  en  humeur  de  réaction  contre  ce  genre 
de  crime,  pourtant  fort  à  la  mode,  le  ménage,  dénoncé  par 
un  complice,  dut  s'empresser  de  quitter  la  France,  qui  ne  se 
montrait  plus  suffisamment  hospitalière.  Le  18  juillet,  en 
effet,  M.  de  Louvois  écrivait  à  l'intendant  d'Auvergne,  M.  de 
Marie  :  «L'induction  qui  faisoit  soupçonner  M.  et  madame 
»  de  Broglio  de  la  mort  de  M.  de  Beaufort  augmentant  tous 
w  les  jours ,  le  Roi  m'a  commandé  de  vous  demander  un 
»  nouveau  mémoire  sur  cette  affaire  qui  contienne  la  taille, 

V  les  cheveux,  l'âge  et  les  autres  marques  qui  peuvent  servir 

1}  à  connoître  M.  et  madame  de  Broglio;  si  madame  de  B 

w  dans  le  voyage  qu'elle  fit  à  Paris  avec  M.  de  Beaufort,  son 
«  premier  mari,  ne  logea  pas  dans  la  rue  des  Petits-Champs; 
"  quel  est  et  où  est  le  prieur  de  Ouesnel,  Piémontais,  et  ce 
«  qu'il  étoit  au  temps  du  voyage  de  M.  de  Beaufort  à  Paris. 

»  Je  vous  supplie  de  me  mander  aussi  si  l'on  connoît  le 
5)  nommé  Noumby,  que  les  Religieuses  de  Sainte-Claire  vous 
»  ont  dit  être  dénonciateur,  et,  enfin  tout  ce  que  vous  avez 
"  pu  savoir  de  cette  affaire  depuis  la  dernière  lettre.  Il  ne 
»  me  reste  qu'à  vous  commander  le  secret' .  »  Le  28  il  ajoutait 
à  La  Reynie  :  «J'ai  donné  les  ordres  pour  les  faire  arrêter, 
»  ainsi  que  leurs  complices  et  le  médecin  nommé  Dameau. 

V  Le  nommé  Basx  est  en  Suède^.»  Mais  le  comte  de  Broglio 

1  P.  414,  V.  622,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
-  P.  415,  V.  622,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


COMTE  DE  FENIL.  .247 

«tait  déjà  loin  ;  il  s'était  enfui  à  Turin ,  ce  champ  d'asile  des 
empoisonneurs  au  dix-septième  siècle,  et,  le  14  septembre, 
Louvois  écrivait  à  l'abbé  d'Estrades  :  «Demandez  à  madame 
-»  la  duchesse  de  Savoie  l'extradition  de  M.  et  madame  de 
1)  Broglio,  l'ancienne  femme  de  M.  de  Canillac  qu'elle  a 
1)  empoisonné  de  concert  avec  lui  ;  faites-les  conduire  à  Pigne- 
■M  vol.  M,  de  Saijit-Mars  ne  fera  pas  difficulté  de  les  recevoir 
«  et  de  les  faire  garder  ^ .  » 

M.  de  Saint-Mars  en  fut  pour  ses  préparatifs.  M.  et  madame 
de  Broglio  se  gardèrent  bien  de  rester  à  Turin;  ils  s'enfuirent 
à  Rome  et  ne  revinrent  que  plus  tard  en  France. 

XXXIV.    COMTE  DE  MACET,   CHEVALIER  DE   FENIL,  PUIS    COMTE  DE  FENIL. 
Arrêté  quatre  fois,  en  1680,  1681,  1687  et  1693. 

Curieux  homme  que  ce  comte  de  Fenil,  qui  passa  son 
temps  à  habiter  les  prisons  de  Pignerol  !  Il  appartenait, 
paraît-il,  à  une  noble  famille  piémontaise.  Il  était  toutefois 
des  plus  turbulents  et  fort  emporté ,  car  il  eut  de  nombreux 
démêlés  avec  les  autorités  françaises  de  Pignerol,  ainsi  qu'a- 
vec ses  propres  parents.  Sur  la  demande  de  ces  derniers,  il 
fut  enfermé  dans  la  citadelle  en  1680,  et  à  cette  occasion 
Louvois  écrivait  le  12  octobre  1680  au  marquis  d'Herleville  : 

«Je  vous  conseille  d'avertir  encgre  une  fois  les  parents  de 
«  l'homme  qui  est  dans  la  citadelle  de  Pignerol,  de  la  néces- 
i>  site  qu'il  y  a  de  pourvoir  à  sa  subsistance ,  et  après  leur 
«  avoir  fait  rendre  votre  lettre  en  main  propre,  s'ils  ne 
1'  vous  font  pas  de  réponse ,  vous  pourrez  leur  mander  que 
')  vous  le  ferez  mettre  en  liberté^,  »  Le  20  octobre  il  ajoutait  : 

«Le  Roi  a  vu  la  manière  dont  le  comte  de  Macet  vous 
"  a  parlé.  Sa  Majesté  a  approuvé  la  patience  que  vous  avez 
»  eue  en  son  endroit  et  que  vous  en  ayez  porté  vos  plaintes 
"  h  Madame  Royale^.  « 

1  P.  321 ,  V.  624,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  281 ,  V.  645 ,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  417,  V.  645,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


248  HISTORIQUE  DES   PRI  SO>'>'IERS. 

Chassé  de  Pignerol  et  des  terres  du  roi  de  France',  ce 
personnage  eut  de  nouveaux  différends  avec  M.  d'Herleville 
et  fut  encore  une  fois  incarcéré,  car  à  la  date  du  30  juillet 
1681^,  Louvois  prévenait  Tabbé  d'Estrades  et  le  marquis 
de  Pianesse  de  n'avoir  plus  à  s'occuper  des  affaires  de  cette 
famille,  et,  le  7  septembre^,  il  écrivait  à  d'Herleville  :  «A 
j;  légard  du  fils  de  madame  de  Fenil  que  vous  avez  envoyé 
>'  dans  la  citadelle  de  Pignerol,  je  vous  ai  déjà  mandé  que 
»  Sa  Majesté  ne  vouloit  pas  que  l'on  v  mît  des  gens  du  pays , 
»  et  il  seroit  à  désirer  que  lorsqu'on  vous  a  uue  fois  expliqué 
»  les  intentions  du  Roi  vous  voulussiez  bien  vous  v  confor- 
)>  mer,  sans  vous  en  relâcher  sous  quelque  prétexte  que  ce 
»  put  être.  » 

Mis  en  liberté  ,  le  chevalier  de  Fenil  fit  une  troisième  appa- 
rition dans  les  prisons  de  Pignerol  en  novembre  1687 ,  et  le 
18  décembre^,  Louvois  envoyait  un  nouvel  ordre  d'élar- 
gissement   "  en   l'avertissant  d'être  plus  sage    qu'il  n'a  été 

"jusqu'ici »  Mais  cette  faveur  ne    devait  lui   ser^'ir  qu'a 

commettre  d'autres  méfaits,  car  en  1693  on  le  retrouve 
toujours  prisonnier,  mais  cette  fois  plus  gravement.  Barbe- 
zieux  écrit  en  effet,  le  4mai^,  à  La  Prade  :  «  J'ai  vu  par  votre 
»  lettre  du  15  du  mois  passé,  que  vous  avez  fait  mettre  le 
H  comte  de  Fenil  dans  la  petite  prison  qui  est  à  côté  de  la 
»  Tour  d'en  haut,  au  donjon  de  Pignerol;  vous  ne  sauriez  le 
V  faire  garder  trop  sûrement ,  le  Roi  avant  été  informé  de  plu- 
»  sieurs  crimes  capitaux  dont  il  est  prévenu.  »  Ce  comte  de 
Fenil  ne  devait  avoir  sa  liberté  définitive  qu'avec  la  rétro- 
cession de  la  forteresse  de  Pignerol  entre  les  mains  de  la 
cour  de  Piémont,  où  on  le  vit  mêlé  à  toutes  les  intrigues 
du  temps  et  l'un  des  plus  acharnés  ennemis  de  l'influence 
française. 

1  P.  252,  V.  646,  Mss.  Dépût  de  la  guerre. 
-  P.  440,  V.  656,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  171,  V.  658,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
4  P.  299,  Y.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
*  P.  36,  V.  1189,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


MARQUIS  DE  S  A  SSE>' A  SQ  UE.  249 

XXXV    ET    XXXVI.    LES    PERES    CARMES    RUBE    ET    MICHEL. 
Ordre  d'entrée,  17  mars  1681.  —  Ordre  de  sortie,  22  juin  1681. 

A  la  suite  d'une  dénonciation  de  deux  Pères  carmes,  les 
sieurs  Cassien  et  Agathange,  dénonciation  transmise  à  M.  de 
Louvois  et  dont  le  contenu  m'est  resté  inconnu ,  deux  reli- 
gieux français  du  même  Ordre,  les  Pères  Piube  et  Michel, 
furent  enfermés  à  Pignerol  par  ordre  ministériel  ' ,  Ils  devaient 
même  être  conduits  au  fort  de  la  Pérouse ,  et ,  dit  la  dépêche  , 
«gardés  sûrement,  sans  les  laisser  avoir  communication  en- 
»  semble  ni  avec  qui  que  ce  soit,  de  vive  voix  ni  par  écrit...  » 
Un  valet,  nommé  François,  fut  arrêté  en  même  temps  qu'eux 
et  confronté  avec  ces  personnages.  Il  paraîtrait  pourtant  que 
l'accusation  n'eut  pas  de  suite,  car,  le  22  juillet  1681',  le 
même  Louvois  ordonnait  au  marquis  d'Herleville  de  faire 
partir  les  deux  religieux  pour  Paris,  et,  le  26  juillet  1681 ,  il 
ajoutait  :  «  Je  vous  envoie  un  billet  pour  vous  rembourser  des 
"  trois  cent  treize  livres  dix  sols  que  vous  avez  dépensés  pour 
»  les  deux  religieux  carmes. . .  qui  ont  été  vos  prisonniers  \ . .  » 

XXXVII.    MARQUIS    DE    SASSEXASQUE. 
Ordre  d'arrestation,  janvier  1681.  —  Remis  à  la  duchesse  de  Savoie....? 

Quel  était  ce  marquis  de  Sassenasque?  Qu'avait-il  fait  à 
Turin  contre  le  Roi  et  le  susceptible  M.  de  Louvois?  D'après  les 
lettres  que  j'ai  entre  les  mains,  je  suis  porté  à  croire  qu'il 
s'agissait  tout  simplement  d'un  mariage  refusé  ou  empêché, 
auquel  s 'intéressaient  fort  le  ministre  et  la  duchesse  de  Savoie. 
Il  n'en  fiit  pas  moins  enfermé  à  Pignerol. 

«J'ai  reçu  votre  lettre  du  25  du  mois  passé,  dit  le  minis- 
»  tre,  le  10  février  1681.  Au  sujet  du  marquis  de  Sasseuas- 
»  que ,  Sa  Majesté  trouve  bon  qu'il  demeure  en  sûreté  dans 
»  Pignerol  et  que,  si  on  vous  le  demande  de  la  part  de  la 

<  17  mars  1681.  P.  .386,  v.  653,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  425,  V.  655,  Mss.  Dépôt  de  !a  guerre. 

3  P.  390,  V.  656,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


250  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

»  duchesse  de  Savoie,   vous  répondiez  que  vous  ne  pouvez 
))  pas  le  lui  envoyer  sans  ordre  de  Sa  Majesté'.  » 

Quelle  fut  la  date  exacte  de  son  retour  à  Turin?  Je  n'ai  pu 
la  retrouver  dans  les  Archives  de  la  guerre. 

DEUXIÈME    SÉRIE. 

Prisonniers  enfermés  au  donjon  de  Pignerol  et  confiés  à  la  garde 
successive  de  MM.  de  Viliebois  et  La  Prade ,  les  lieutenants 
de  M.  de  Saint-Mars,  jusqu'à  l'époque  de  l'abandon  de 
Pignerol,  et  pendant  le  séjour  de  M.  de  Saint-Mars  au  fort 
d'Exilés  et  aux  îles  Sainte-Marguerite . 

(Octobre  1681 -avril  1694.) 

M.  de  Viliebois  est  gouverneur  de  la  citadelle  et  du  donjon 
depuis  le  départ  de  M.  de  Saint-Mars  à  Exiles  avec  ses  deux 
merles  (l""  octobre  1681).  M.  de  Viliebois  a  sous  sa  garde 
trois  prisonniers  :  Mattioli  et  son  valet ,  Dubreuil  et  Eustache 
Danger.  Mais,  quoi  qu'on  en  ait  dit,  ces  prisonniers  ne  sont 
pas  les  seuls  confiés  à  ses  soins.  Voici ,  du  reste ,  la  série 
des  malheureux  incarcérés  pendant  cette  période  d'éloigne- 
ment  de  M.  de  Saint-Mars. 

XXXVIII    ET    XXXIX.    LES    FRERES    BORELLI    OU    BORCELLI. 
Ordre  d'entrée,  20  octobre  1681.  — Ordre  de  sortie,  28  novembre  1681. 

L'ordre  d'incarcération  est  ainsi  conçu  :  «  Le  Roi  étant 
1'  mal  satisfait  de  la  conduite  qu'ont  tenue  les  nommés  Borcelli , 

»  de  la  vallée  de  Pragelas ,  Sa  Majesté  désire  que  vous  les 

5)  envoyiez  arrêter  et  fassiez  demeurer  en  prison  jusqu'à  nou- 
«  vel  ordre  d'elle^.  »  Le  28  du  mois  suivant,  Louvois  écri- 
vait :  a  Le  Roi  ayant  bien  voulu  pardonner  aux  nommés 
»  Borelli  la  faute  qu'ils  ont  commise.  Sa  Majesté  trouve  bon 
»  que  vous  les  fassiez  mettre  en  liberté,  après  qu'ils  auront 
"  payé  chacun  cinquante  francs  aux  Capucins  de  PigneroP.  » 
Ils  étaient  restés  un  peu  plus  d'un  mois  en  prison. 

1  P.  165,  V.  652,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  212,  V.  659,  Mss.  Dépôt  de  la  [;uerre. 
'*  P.  189,  V.  C59,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  NOMME  BRETON.  251 

XL,    XLI,    XLII.    LES    CONSULS    DE    LA    PÉEOUSE  ET    LE    NOMMÉ  BROARDI, 
HABITANT    DE    LA    MÊME    VILLE, 

Ordre  d'entrée,  28  avril  1682.  —  Ordre  de  sortie,  14  juin  1682. 

L'ordre  d'incarcération  est  adressé  à  M.  de  la  Vercan- 
tière^  Le  motivé  s'y  base  sur  la  connivence  qu'on  suppose 
exister  entre  ces  trois  personnages  et  les  ennemis,  et  sur  une 
somme  d'argent  qu'ils  auraient  donnée  à  des  officiers  du  régi- 
ment de  Saint-Laurent.  L'ordre  de  sortie  est  pur  et  simple  ; 
il  est  envoyé  à  M.  le  marquis  d'Heileville,  gouverneur  géné- 
ral :  «  L'arrivée  de  M.  de  la  Trousse  et  de  son  armée  arré- 
«  tera  l'exécution  des  projets  hostiles  des  Piémontois.  Mettez  en 

V  liberté  le  sieur  Broardi  et  les  consuls  de  la  Pérouse^.  l'Leur 
détention  avait  été  de  six  semaines;  en  effet,  le  26  mai,  le 
ministre  écrivait  :  «  Le  Roi  trouve  bon  qu'après  que  les  deux 
M  consuls  de  la  Pérouse  et  le  sieur  Broardi  auront  été  six 
»  semaines  en  prison,  vous  les  fassiez  mettre  en  liberté^.  » 

XLIII.    LE    NOMMÉ    BRETON. 
Ordre  d'entrée,  5  décembre  1682.  —  Ordre  de  sortie,  14  juin  1683. 

Le  5  décembre  1682  ,  le  marquis  de  Louvois  adressait 
au  gouverneur  général  une  dépêche  ainsi  conçue  :  «  Le  Roi 
))  jugeant  à  propos  de  faire  mettre  en  prison  dans  la  citadelle 
«  de  Pignerol  le  nommé  Breton,  qui  est  présentement  détenu 
«  dans  la  ville  par  ordre  de  Sa  Majesté,  Elle  m'a  recommandé 

V  de  vous  faire  savoir  qu'ElIe  désire  que  vous  le  fassiez  con- 
«  duire  dans  ladite  citadelle,  où  vous  le  ferez  remettre  au 
»  sieur  de  Villebois,  auquel  je  mande  l'intention  du  Roi^...» 
Le  même  jour,  il  ajoutait  à  Villebois  :  «Vous  resserrerez  le 
«  nommé  Breton  plus  ou  moins  ,  suivant  ce  qui  vous  est  expli- 
»  que  des  intentions  de  Sa  Majesté ,  par  le  commissaire  Saint- 
»  Lambert^ '>  Le  crime  de  cet  individu  n'était  pas  bien 

^   P.  631,  V.  676,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  285,  V.  678,  Mss.  Dép5t  de  la  gueire. 

3  P.  539,  V.  677,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  127,  V.  683,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  132,  V.  683,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


252  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

grave,  une  simple  friponnerie  probablement,  car  Louvois- 
écrivait  en  même  temps  audit  commissaire'  :  «  J'ai  vu  les 
»  réponses  que  vous  a  faites  le  nommé  Breton  ,  pour  se  dédire 
)'  de  ce  qu'il  avoit  avancé  dans  le  compte  qu'il  a  rendu  à  son 
M  associé.  Je  mande  à  M.  d'Herleville  de  le  remettre  à  M.  de 
»  Villebois,  auquel  je  donne  ordre  de  le  garder  comme  vous 
M  lui  direz ,  ce  qui ,  à  mon  avis ,  doit  être  dans  un  cachot 
M  avec  du  pain  et  de  l'eau ,  jusqu'à  ce  que  s'ennuyant,  il  lui 
"  prenne  envie  de  dire  la  vérité,  et  s'il  n'a  riep  autre  chose 
"  à  déclarer,  il  y  fera  pénitence  de  la  friponnerie  qu'il  a  voulu 
»  faire  à  son  associé.  »  Effectivement,  le  5  avril  de  l'année 
suivante^,  il  prescrivait  de  lui  donner  du  papier,  une  plume 
et  de  l'encre  ,  pour  qu'il  put  écrire  ce  qu'il  avait  à  dire.  Qu'en' 
advint-il?  Un  ordre  de  mise  en  liberté ,  je  suppose?  Mais  cet 

ordre,  je  n'ai  pu  le  retrouver En  tout  cas,  les  mesures 

prises  pour  ce  prisonnier  et  la  nature  de  son  crime  ne  permet- 
tent pas  de  supposer  une  détention  beaucoup  plus  longue. 

XLIV.    DE    TALMOT,    LIEUTENANT    DANS    CASTRES. 
Ordre    d'entrée,    11  juillet    1684.   —    Ordre   de   sortie...? 

Cet  officier  eut  j^robablement  quelque  mésaventure  oiï 
quelque  rixe  avec  les  habitants  de  cette  bonne  ville  de  Pigne- 
rol,  car  l'ordre  d'emprisonnement  est  ainsi  motivé  : 

«  Le  sieur  de  Talmot  sera  renfermé  aussi  longtemps 
»  qu'on  le  jugera  convenable^.  «  Cette  mesure  a  pu  être  très- 
désagréable  pour  le  lieutenant,  mais  elle  ne  fut  que  momen— 
tanée;.  je  n'ai  donc  à  la  consigner  ici  que  pour  mémoire. 

XLV.    LE    SIEUR    ROBELIN    FILS. 
Ordre  d'entrée,  juin  1684.  —  Ordre  de  sortie,  19  janvier  1685. 

Ce  jeune  homme  est  sans  doute  le  fils  d'un  financier  dur- 
même  nom,  de  Paris,  fort  connu  alors.  Quel  crime  avait-il 
commis?  A  quelle  affaire  s'était-il  trouvé  mêlé?  Était-ce  une 

1  P.  127,  V.  683,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  87,  V.  692,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  271,  V.  715,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  SIEUR  GAMAND,  CURÉ  DE  DIBLO^.  253 

simple  leçon  que  sa  famille  avait  désiré  lui  infliger?  Le  ré- 
sultat est  qu'il  fut  conduit  de  Paris  à  Pignerol  par  l'exempt 
Desgrez,  ce  fameux  agent  de  M.  de  La  Reynie^  et  le  23  juil- 
let 1684,  Louvois  écrivait  à  M.  de  Villebois,  gouverneur 
intérimaire  de  la  citadelle  :    «  Il  faut  que  vous  m'envoviez 

V  tous  les  trois  mois  un  mémoire  de  la  dépense  que  vous  ferez 
"  pour  la  subsistance  du  prisonnier  que  le  sieur  Desgrez  vous 
M  a  amené,  et  vous  pouvez  lui  donner  de  l'encre  et  du  papier 

"  par  à-compte,  à  condition  que  vous  le  ferez  rendre  ' " 

Après  une  réclusion  de  plus  de  six  mois ,  le  jeune  Robelin 
obtint  sa  grâce,  et  le  19  janvier  1685,  Louvois,  en  adressant 
au  sieur  de  Villebois  l'ordre  d'élargissement,  ajoutait  :  «  Le 
"  Roi  a  jugé  à  propos  de  mettre  en  liberté  le  sieur  Robelin  fils. 
1'  Je  vous  prie  de  lui  remettre  aussi  le  paquet  qui  sera  ci-joint 
"  €t  de  lui  faire  payer  200  livres  pour  lui  donner  les  movens 
5'  de  se  rendre  ici;  quoique  vous  ne  puissiez  vous  tromper 

V  en  lui  demandant  son  nom,  néanmoins  je  vous  dirai,  autant 
î)  qu'il  m'en  peut  souvenir,  que  c'est  le  dernier  prisonnier 
"  qui  vous  a  été  mené  à  Pignerol  par  le  sieur  Desgrez  ^. . .  » 

XLVI.    LE    SIEUR    GAMAND ,    CUKÉ    DE    DIBLON. 

(1684.) 

Voici  la  seule  dépêche  que  j'aie  trouvée  concernant  ce  per- 
.sonnage  :  «  J'ai  reçu,  écrit  Louvois  à  d'Herleville,  le  31  oc- 
î)  tobre  1684,  la  lettre  que....  Puisque  le  sieur  Gamand , 
AJ  curé  de  Diblon ,  faisoit  des  difficultés  d'exécuter  les  ordres 
»  du  Roi  que  vous  lui  avez  remis,  l'on  ne  peut  qu'approuver 
«  que  vous  l'ayez  envoyé  dans  la  citadelle  de  Pignerol ,  où 
"  l'intention  de  Sa  Majesté  est  que  vous  le  teniez  enfermé 
w  jusqu'à  ce  qu'il  soit  résolu  à  faire  ce  qu'Elle  désire  ;  et  pour 
w  l'y  porter,  il  n'y  a  qu'à  le  faire  garder  bien  durement,  jus- 
jj  qu'à  ce  qu'il  vous  demande  d'aller  à  Villefranche^...  »  Il  est 
probable  que  cette  menace  fut  plus  que  suffisante  pour  déci- 

1  P.  548,  V.  715,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  368,  V.  741,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  598,  V,  718,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


254  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

der  le  récalcitrant  curé  à  obéir  à  cet  ordre  du  Roi  que  je  ne 
connais  pas,  car,  à  partir  de  cette  époque,  notre  brave 
homme  ne  figure  plus  parmi  les  habitués  des  prisons  de  la 
citadelle. 

XLVII.    LE    NOMMÉ    MOREL ,    COMMIS    DE    M.    BERTHELOT. 
Ordre  d'entrée,  12  août  1684.  —  Ordre  de  sortie,  29  septembre  1684, 

Quelle  faute  avait  commise  cet  agent  subalterne?  Quelques 
actes  d'insubordination,  quelque  réflexion  intempestive  pro- 
bablement ,  car  le  ministre  se  montre  généreux  envers  lui. 
S'il  le  fait  incarcérer  le  12  août,  il  ordonne  sa  mise  en  liberté 
six  semaines  après  ,  en  ajoutant ,  sous  forme  de  consolation  , 
«  qu'il  a  été  assez  puni  de  sa  faute  pour  le  temps  qu'il  a  passé 
M  en  prison  '.  » 

XLVIII.    LE     SIEUR    CRUTZ ,    OFFICIER    RÉFORMÉ    DANS     LE    RÉGIMENT 
DE    F...,    A    PIGNEROL. 

Ordre  d'arrestation ,  6  avril  1687.  —  Conduit  à  la  Bastille. 

Qu'avait  fait  cet  officier?  Une  fausse  abjuration,  sans 
doute.  Le  6  avril,  en  effet ,  le  terrible  ministre  écrivait  à  La 
Reynie  '^  : 

«  Après  avoir  cherché  dans  mes  papiers,  j'ai  trouvé  que  le 
"  sieur  Grutz ,  qui  a  écrit  au  sieur  Jokran  la  lettre  qui  sera 

»  ci-jointe,  est  présentement  officier  dans  le  régiment  de 

')  h  Pignerol ,  lequel  a  obtenu  cet  emploi  à  la  recommanda- 
«  tion  qu'en  fit  Mgr  l'évêque  de  Senlis  après  son  abjuration. 
"  J'envoie  un  des  exempts  du  grand  prévôt  h  Pignerol  avec 
»  ordre  d'arrêter  ledit  Grutz,  saisir  ses  papiers,  et  le  conduire 
»  dans  les  prisons  de  Vincennes,  etc.  » 

Et  le  même  jour,  il  adressait  à  M.  le  marquis  d'Herleville 
la  curieuse  lettre  suivante^  : 

«  Le  Roi  ayant  jugé  à  propos  de  faire  conduire  ici  prison- 
»  nier  le  sieur  Grutz,  officier  réformé  dans  le  régiment  de 
»  F — ,  m'a  commandé  de  faire  partir  le  sieur  de  La  Goste, 

'   P.  85,  V.  716,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  118,  V.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  6  avril.  P.  116,  V.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


CRUTZ,  OFFICIER  RÉFORMÉ.  255 

>»  exempt  du  prévôt  de  l'hôtel ,  pour  recevoir  de  vos  mains 
»  ledit  Grutz,  et  de  le  conduire  ici  avec  les  précautions  qui  lui 
»  ont  été  ordonnées,  c'est-à-dire  de  manière  qu'il  ne  puisse 
»  avoir  commerce  avec  qui  que  ce  soit. 

»  L'intention  de  Sa  Majesté  est  qu'aussitôt  que  vous  aurez 
»  reçu  cette  lettre,  vous  fassiez  arrêter  ledit  Grutz,  saisir  tous 
w  ses  papiers,  lesquels  vous  enfermerez  dans  un  paquet  cacheté 
»  du  cachet  dudit  Crutz,  qui  devra  demeurer  en  son  pouvoir, 
»  du  vôtre  et  de  celui  dudit  La  Goste,  auquel  vous  donnerez 
»  ledit  paquet,  avec  ordre  de  me  le  remettre  entre  les  mains 
»  et  de  prendre  de  telles  précautions  pendant  le  chemin  que 
»  ce  paquet  ne  se  puisse  mouiller  ni  les  cachets  se  rompre.  Ledit 
»  sieur  de  La  Coste  se  rendant  en  poste  avec  les  archers  du 
»  grand  prévôt,  Sa  Majesté  désire  que  vous  lui  fassiez  trouver 
»  pour  de  l'argent  des  chevaux  nécessaires  jusqu'à  Lyon , 
»  c'est-à-dire  tant  pour  lui  que  pour  ses  archers  et  ledit  pri- 
55  sonnier,  et  parce  qu'il  est  fort  important  au  service  de 
55  Sa  Majesté  que  cet  homme  ne  puisse  s'échapper  en  chemin. 
55  Sa  Majesté  désire  que  vous  commandiez  un  officier  avec 
55  dix  cavaliers  pour  escorter  ce  prisonnier  jusqu'à  Lyon,  avec 
55  ordre  de  faire  tout  ce  qui  sera  requis  par  le  sieur  de  La  Goste 
55  et  pour  la  sûreté  tant  dudit  prisonnier  pendant  sa  marche 
55  que  pour  sa  garde  pendant  la  nuit. 

55  Ledit  sieur  de  La  Goste  donnera  vingt-cinq  sous  par  jour 
55  à  chacun  des  cavaliers  ,  moyennant  quoi  et  la  solde  que  vous 
55  leur  ferez  avant  de  partir,  ils  seront  en  état  de  vivre  dans 
55  les  hôtelleries  comme  des  marchands  ;  et  à  l'égard  de  l'officier 
55  il  lui  donnera  un  écu  par  jour,  ce  qu'il  payera  tant  audit 
55  officier  qu'aux  cavaliers,  jusques  et  y  compris  le  jour  qu'il 
55  partira  de  Lyon,  que  lesdits  cavaliers  s'en  retourneront  à 
55  Pignerol  sur  la  route  qui  sera  ci-jointe;  et  afin  que  vous 
55  ne  puissiez  méconnaître  ledit  sieur  Grutz,  je  vous  envoie 
55  une  lettre  qu'il  a  écrite  le  25  juin  dernier.  Ledit  sieur  de 
55  La  Goste  vous  rendra  encore  un  paquet  pour  M.  Gatinat  que 
»  je  vous  supplie  de  lui  envoyer  par  un  homme  exprès  qui  le 
55  remettra  en  main  propre.  55 


256  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

Certes ,  voilà  des  ordres  bien  précis ,  bien  minutieux.  Pour 
quel  crime?  Qu'advint-il  de  cette  aventure?  Quand  ce  mal- 
heureux quitta-t-il  Pignerol?  Je  n'ai  là-dessus  que  les  deux 
pièces  précédentes. 

XLIX.    LE    SIEUR    DE    HERSE. 
Ordre  d'entrée,  22  août  1687.  —  Ordre  de  sortie...? 

Du  sieur  de  Herse,  qui  paraît  avoir  fait  un  séjour  prolongé 
au  donjon  de  Pignerol  et  aux  îles  Sainte-Marguerite ,  je  ne 
possède,  pour  me  guider  dans  l'histoire  de  son  incarcération, 
que  les  quelques  dépêches  ministérielles  qui  le  concernent. 
Qu'avait  fait  ce  prisonnier?  De  quel  crime  était-il  prévenu? 
Était-ce  bien  son  nom?  Je  retombe  là  dans  ces  inconnues 
constantes  qu'une  enquête  rigoureuse  des  procès  politiques 
du  temps  et  le  classement  régulier  des  archives  qui  s'y  ratta- 
chent pourraient  seuls  expliquer.  Le  6  août  1687  \  Louvois 
prévenait  l'archevêque  de  Ijyon  de  faire  prêter  main  forte 
au  sieur  de  La  Coste,  pour  la  conduite  d'un  prisonnier  à  Pi- 
gnerol. Le  22  août  1687,  il  ajoutait  à  M.  de  Villebois  : 
«  Vous  verrez  par  la  lettre  ci-jointe  que  Sa  Majesté  vous  en- 
»  voie  un  prisonnier  nommé  de  Herse,  qu'elle  désire  que  vous 
w  fassiez  garder  fort  étroitement,  et  vous  aurez  soin  de  pour- 
"  voir  à  sa  subsistance  sur  le  même  pied  des  autres  prisonniers 
»  dont  vous  êtes  chargé^.  »  Il  paraîtrait  même  que  le  despo- 
tique ministre  était  plus  qu'insouciant  en  fait  de  liberté 
humaine,  et  qu'il  n'avait  guère  prêté  attention  à  l'envoi  de 
ce  malheureux,  car,  dix-huit  mois  après,  quand  M.  de  Ville- 
bois  se  plaignit  à  lui  des  colères  continuelles  du  misérable  et 
de  ses  menaces  d'attenter  à  sa  vie,  il  lui  répondit,  le  7  fé- 
vrier 1689  :  «  Comme  je  ne  me  souviens  point  qui  est  le 
»  nommé  de  Herse,  prisonnier  au  donjon  de  Pignerol,  que 
»  vous  dites  avoir  déclaré  qu'il  avoit  eu  dessein  de  se  tuer,  je 
»  vous  prie  de  me  le  mander^.  » 

1  P.  115,  V.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  394,  V.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  134,  V.  841,  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  COMTE  DE  FASQUINIOLI.  257 

Mais  les  renseignements  envoyés  ne  modifièrent  en  rien 
les  mesm^es  prises  à  l'e'gard  du  malheureux,  qui  continua, 
paraît-il;,  à  se  montrer  aussi  violent  que  par  le  passé,  car 
en  1692  il  essaya  de  se  sauver,  et  le  28  juillet'  Barbezieux 
donnait  à  La  Prade  de  nouvelles  instructions  pour  le  rendre 
sage.  Le  10  décembre,  il  ajoutait  :  «  L'on  ne  peut  qu'ap- 
»  prouver  que  vous  eussiez  agi  comme  vous  l'avez  fait  par 
"  le  passé,  pour  empêcher  que  celui-là  et  les  autres  que  le 
»  Roi  a  confiés  à  votre  garde  ne  fassent  la  même  chose.  Ce- 
»  pendant ,    pour  punir  ce  dernier   de  son  entreprise ,   Sa 

»  Majesté  trouvera  bon  que  vous  le  fassiez  un  peu ,  ainsi 

»  que  vous  le  proposez^.  » 

Ce  de  Herse  fut,  avec  Mattioli  et  Dubreuil,  conduit  aux  îles 
au  commencement  de  1694.  Que  devint-il?  Je  ne  puis  sur 
ce  point  émettre  qu'une  hypothèse.  Mattioli  est  mort  aux 
îles  en  arrivant  (1694).  Dubreuil,  déjà  vieux,  a  été  arrêté 
en  1676;  c'est  un  ancien  agent,  il  est  donc  probable  qu'il 
mourut  dans  cette  prison  vers  1697.  De  Herse  est  le  plus 
jeune.  Celui-là  aura  survécu.  En  1698,  quand  Saint-Mars 
est  nommé  à  la  Bastille,  il  est,  avec  le  prisonnier  masqué ^  le 
seul  qui  vienne  de  Pignerol,  et  qui  soit  payé  sur  les  fonds 
du  département  de  la  guerre.  Il  est  donc  présumable  que 
la  nouvelle  publiée  par  la  Gazette  d'Amsterdam  (3  octobre 
1698)  :  K  M.  de  Saint-Mars  a  pris  possession  du  gouverne- 
»  ment  de  la  Bastille ,  où  il  a  fait  mettre  uji  prisonnier  qu'il 
»  avait  amené  avec  lui ,  et  il  en  a  laissé  un  autre  à  Pierre- 
»  Cise,  en  prison  à  Lyon  »  ,  le  regarde. 

Ce  n'est  toutefois  qu'après  le  dépouillement  des  Archives 
concernant  la  ville  de  Lyon,  qu'on  pourra  élucider  ce  point 
du  débat. 

L.    LE   COMTE  DE  FASQUINIOLI,    INTENDANT   DES   VALLÉES  DE    LUCERNE.' 
Ordre  d'entrée,  27  juin  1690.  —  Ordre  de  sortie,  15  décembre  1690. 

Ce  comte  de  Fasquinioli  fut  arrêté  par  ordre  de  Catinat , 

1  p.  289,  V.  1125,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre.] 

2  P.  192,  V.  1132,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

17 


258  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS, 
gouverneur  de  Casai ,  et  conduit  au  donjon  de  Pignerol.  Le 
ministre  ratifia  la  mesure,  car  le  27  juin  il  écrivait  à  Ville- 
bois  :  «  L'intention  du  Roi  est  que  vous  fassiez  garder  le 
))  comte  de  Fasquinioli,  intendant  des  valle'es  de  Lucerne, 
3)  de  manière  qu'il  ne  puisse  avoir  communication  qu'avec 
»  son  valet'.  »  Ce  personnage  fut  du  reste  assez  bien  traité; 
il  pouvait  écrire,  recevoir  de  l'argent^,  etc Ce  ne  fut  pour- 
tant qu'après  sept  mois  de  séjour,  à  ses  frais  bien  entendu , 
dans  la  célèbre  forteresse ,  qu'il  put  obtenir  sa  liberté. 

L'ordre  d'élargissement  était  ainsi  conçu  :  "  L'intention  du 
»  Eoi  est  que  vous  fassiez  mettre  en  liberté  le  comte  de  Fas- 
»  quinioli....,  prisonnier  au  donjon  de  Pignerol,  lorsque 
»  M.  de  Catinat  vous  en  requerra^.  » 

TROISIÈME    SÉRIE. 

Prisonniers  nouveaux  de  M.  de  Saint-Mars  pendant  son  séjour 

au  fort  d'Exilés. 

(Octobre  16S1- avril  1687.) 

Pendant  ces  six  années ,  les  deux  prisonniers  de  la  Tour 
d'en  bas ,  les  deux  merles ,  sont  les  seuls  malheureux  que 
M.  de  Saint-Mars  ait  tenus  enfermés  dans  la  forteresse.  La 
confusion  n'est  donc  pas  possible  pour  cette  période. 

QUATRIÈME    SÉRIE. 

Prisonjiiers  ?ïouveaux  de  M.  de  Saint-Mars  au  fort  royal 
de  l'île  Sainte- Marguerite. 
(Avril  1687 -septembre  1698.) 

LI.    LE  SIEUR  DE   CHÉZUT. 

A  son  arrivée  aux  îles,  M.  de  Saint-Mars  trouva  un  prison- 
nier confié  depuis  longtemps  aux  soins  de  MM.  de  Guitaud  et 
de  Dampierre.  Ce  malheureux,  qu'on  appelait  le  chevalier  de 
Ghézut,  dut  même  céder  momentanément  sa  chambre  au  pri- 

*   P.  389,  V.  921,  Mss.  Dépôt  de  la  {guerre. 

2  P.  364,  V.  923,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  464,  V.  932,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LES  MINISTRES  PROTESTANTS.  259 

sonnier  masqué ,  jusqu'à  l'entier  achèvement  du  réduit  par- 
ticulièrement destiné  au  nouveau  venu.  J'ai  du  reste  la  preuve 
de  ce  fait  dans  une  dépêche  de  Louvois  à  Saint-Mars,  du 
6  avril  1687  :  «Il  n'y  a  point  d'inconvénient  à  ce  que  vous 
»  changiez  le  chevalier  de  Ghézut  de  la  prison  où  il  est,  pour 
»  y  mettre  votre  prisonnier  jusqu'à  ce  que  celle  que  vous  lui 
»  faites  préparer  soit  en  état  de  le  recevoir'.  »  Quel  était  ce 
chevalier  de  Ghézut?  Pour  quel  motif  avait-il  été  amené  aux 
îles?  Combien  de  temps  y  resta-t-il?  Là,  comme  presque 
toujours,  je  me  trouve  en  présence  d'un  détail  inconnu.  Il 
est  plus  que  probable  pourtant  que  cet  homme  était  mort, 
ou  avait  été  renvoyé  de  l'île  au  moment  de  l'arrivée  du  mi- 
nistre protestant  Paul  Gardel  (le  chanteur),  car,  le  19  fé- 
vrier 1690,  le  ministre  écrivait  à  son  geôUer  :  «  Le  Roi 
»  trouve  bon  que  vous  fassiez  mettre  le  prisonnier  que  M.  de 
5)  Seignelay  a  eu  ordre  de  vous  envoyer,  dans  la  prison  du 
M  sieur  de  Ghézut^.  » 

LU,    LUI,    1,1  V,    LV,    LVI,    LVII,    LVIII ,    LIX, 

LES    MINISTRES    PROTESTANTS    PAUL    CARDEL  ,    VALSEG    OU    SALVES , 

LESTANG  DIT  MALDAN;  MALZAC  ;    GIRARD  DIT  ROUSSEAU;   GARDIEN,  ETC. 

1.  Paul  Cardel  :  Ordre  d'entrée,  19  avril  1689;  mort  en  1693.  —  2.  Val- 
sec  :  Ordre  d'entrée,  15  janvier  1690;  existe  encore  en  1701.  —  3.  Les- 
tang  :  Ordi-e  d'entrée,  30  janvier  1690;  existe  encore  en  1701.  — 
U.  Malzac  :  Ordi-e  d'entrée,  9  mai  1692;  mort  fin  1692  ou  janvier  1393. 
—  5  et  6.  Girard  et  Gardien:  Ordre  d'entrée,  16  août  1693;  existent 
encore  en  17C1.  —  7  et  8....? 

S'il  existe  une  fonction  difficile  à  remplir  à  la  fin  du  dix-sep- 
tième siècle,  c'est  sans  contredit  celle  de  ministre  protestant,  ou 
de  la  prétendue  religion  réformée  (R.  P.  R.) ,  pour  mieux  dire. 
Les  prisons  des  forteresses  françaises  sont  pleines  de  ces 
malheureux;  leurs  femmes  sont  jetées  de  force  dans  les  cou- 
vents ,  leurs  enfants  remis  entre  les  mains  d'agents  zélés 
pour  la  foi ,  leurs  biens  confisqués ,  et  c'est  à  qui,  de  Louvois, 
deBarbezieux  ou  de  leurs  créatures  les  intendants,  s'acharnera 

1  P.  105,  V.  782,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  93.  V.  913,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

17. 


260  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

le  plus  contre  ces  martyrs  nouveaux ,  et  rivalisera  avec  les 
dragons  de  néfaste  mémoire.  Rien  que  pour  les  îles  Sainte- 
Marguerite,  on  y  a  conduit  successivement,  de  1689  à  1700, 
sept  ministres  protestants,  pour  y  être  confiés  aux  attentions 
bien  connues  de  MM.  de  Saint-Mars  et  de  La  Motte-Gué rin. 

PAUL    C ABDEL. 

Ce  Paul  Cardel,  sieur  du  Noyer,  était  fils  d'un  avocat  de 
Rouen.  Né  dans  cette  ville,  et  ministre  de  la  religion  protes- 
tante, il  était  âgé  de  trente-quatre  ans  lorsqu'il  fut  mis  à  la 
Rastille,  le  2  mars  1689,  en  vertu  d'un  ordre  royal,  contre- 
signé Louvois  '. 

L'église  dont  il  était  pasteur  dépendait  d'un  fief  appelé 
Grosmenil  et  situé  près  de  Rouen.  A  la  suite  de  la  révo- 
cation de  l'édit  de  Nantes  et  d'un  ordre  de  bannissement 
d'un  intendant  zélé,  M.  de  Marillac,  Paul  Cardel  avait  quitté 
la  France  pour  se  rendre  en  Angleterre,  où  il  avait  séjourné 
deux  années,  jusqu'en  1687.  Il  passa  de  là  en  Hollande  et 
ne  revint  à  Paris  qu'à  la  fin  du  mois  d'octobre  1688.  Ce  fut 
dans  cette  dernière  ville  qu'on  l'arrêta,  au  moment  où ,  con- 
duit par  un  médecin  nommé  Bernier,  il  était  venu  porter 
des  consolations  et  des  conseils  à  une  jeune  fille  malade, 
nouvellement  convertie,  mademoiselle  Blinon.  Mais  cette 
capture  paraissait  se  rattacher  à  une  mesure  plus  générale, 
car  le  médecin  Bernier,  le  frère  de  la  jeune  malade,  le  sieur 
Blinon,  le  sieur  Pierre  Poupaillard  Pavillon,  médecin  de 
l'université  de  Valence,  le  nommé  Bonay,  serrurier,  et  la 
femme  Bonay,  furent  arrêtés  le  même  jour  et  pour  la  même 
cause.  Plusieurs  autres  ministres  de  la  religion  prétendue 
réformée,  du  reste,  étaient  également  sous  le  coup  d'un  or- 
dre d'arrestation.  Quel  était  leur  crime?  Était-ce  simplement 
leur  titre  de  religionnaire?  La  pièce  suivante  semblerait 
prouver  que  l'accusation  visait  un  acte  d'une  portée  plus 
grande.  Voici  ces  deux  pièces  : 

«  Le   Roy   ayant  été  informé   des   mauvais  desseins  du 

1  La  Bastille  dévoilée. 


LES  MINISTRES  PROTESTANTS.  261 

»  nommé  Cardel,  amené  prisonnier  dans  le  château  de  la 
»  Bastille,  et  voulant  Sa  Majesté  qu'il  soit  procédé  contre 
1)  lui  extraordinairement,  pour  raison  de  ce,  et  contre  ses  com- 
»  plices,  si  anciens  il  y  a,  Sa  Majesté  a  ordonné  et  ordonne 
»  que  par  le  sieur  de  La  Reynie ,  conseiller  en  ses  conseils  et 
»  lieutenant  général  de  police ,  qu'elle  a  commis  et  commet 
»  à  cet  effet,  il  sera  incessamment  informé  ,  tant  contre  ledit 
»  Cardel  que  ses  complices,  et  parfait  jusqu'à  sentence  défi- 
»  nitive  exclusivement. 

"  Expédié  à  Fontainebleau,  ce  onze  novembre  1685. 

»  Boucherai.  » 

«  Le  Roi  étant  informé  des  pratiques  du  nommé  Cardel 
"  pour  V  exécution  du  dessein  par  lui  prétendu  fait  d'attenter  à 
»  la  personne  de  Sa  Majesté ,  et  voulant  qu'il  soit  procédé  ex- 
»  traordinairement  tant  contre  ledit  Cardel  que  autres  qui 
»  se  trouveront  ses  complices  ; 

»  Sa  Majesté,  étant  en  son  conseil,  a  ordonné  et  ordonne 
"  que  par  le  sieur  de  La  Reynie ,  conseiller  ordinaire  en  son 
»  conseil  d'Etat,  qu'elle  a  commis  et  député ,  il  sera  procédé 
»  à  l'interrogatoire  dudit  Cardel  et  du  nommé  des  Valeurs, 
»  arrêté  avec  ledit  Cardel ,  le  procès  extraordinairement  in- 
»  struit,  fait  et  parfait  auxdits  Cardel ,  des  Valours  et  ses  com- 
»  plices,  jusqu'à  jugement  définitif  exclusivement ,  pour  ce 
"fait,  vu  et  rapporté  audit  conseil  estre  par  Sa  Majesté, 
"  pourvu  pour  le  jugement  dudit  procès  ainsi  qu'il  appartien- 
5)  dra  et  ce  qui  sera  ordonné  par  ledit  sieur  de  La  Reynie  pour 
»  l'exécution  du  présent  arrêt,  sera  exécuté  nonobstant  oppo- 
«  sition  ou  applications  quelconques ,  et  sans  préjudice  d'i- 
»  celles,  dont  si  aucunes  interviennent.  Sa  Majesté  s'est 
»  réservé  la  connoissance  et  icelle  interdite  à  toutes  ses  autres 
»  cours  et  juges. 

»  Expédié  à  Versailles,  le  17  novembre  1685. 

)'  BoUGHERAT  ' .   )' 

Paul  Cardel  était  donc  depuis  un  mois  à  la  Bastille,   lors- 

1  Archives  nationales,  E.,  1828;  X3.  515-517. 


262  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

que,  le  19  avril  1689,  Louvois  écrivait  à  M.  de  Saint-Mars  : 
«  M.  de  Seignelay  a  eu  ordre  du  Roi  de  vous  envover  un 
«  honiroe  qui  doit  être  conduit  aux  îles  Sainte-Marguerite  par 
"  le  fils  du  sieur  Auzillon.  Sa  Majesté  m'a  commandé  de  vous 
»  avertir  qu'elle  désire  que  vous  le  gardiez  avec  toutes  les 
»  précautions  nécessaires ,  pour  que  qui  que  ce  soit  ne  sache 
»  qu  il  est  entre  vos  mains;  vous  me  manderez  de  mois  en 
5>  mois  comme  il  se  gouvernera.  Au  surplus ,  c'est  un 
«  homme  qui  a  mérité  la  mort  et  qui  ne  peut  être  traité  trop 
»  sévèrement,  s'il  fait  la  moindre  difficulté  de  se  contenir 
»  dans  les  bornes  que  vous  lui  prescrirez',  »  L'ordre  royal 
était  ainsi  conçu  : 

«  Versailles,  18  avril  1689. 

»  Monsieur  de  Saint-Mars,  j'envoye  aux  isles  Sainte-Mar- 
»  guérite  le  nommé  Cardel,  cy-devant  ministre  de  la  religion 
»  prétendue  réformée,  pour  y  estre  détenu  pendant  toute  sa 
»  vie ,  et  je  vous  escris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon 
»  intention  est  que  vous  le  receviez ,  que  vous  le  fassiez  met- 
"  tre  dans  l'endroit  le  plus  seur  qu'il  se  pourra  ,  et  qu'il  soit 
»  soigneusement  gardé ,  sans  avoir  communication  avec  qui 
»  que  ce  soit,  de  vive  voix  ou  par  escrit,  sous  quelque  pré- 
»  texte  que  ce  soit.  Et  la  présente,  etc^.  » 

De  son  côté ,  M.  de  Seignelay  adressait  à  MM.  de  Bes- 
maus  et  de  Saint-Mars  des  instructions  détaillées  pour  le 
départ  et  l'arrivée  de  ce  personnage. 

M.  de  Seignelay  à  M.  de  Besmaus. 

«  18  avril. 

»  J'ay  chargé  le  sieur  Auzillon  d'un  ordre  de  prendre  le 
»  ministre  Cardel  et  le  conduire  au  lieu  qui  luy  aura  este 
»  indiqué.  Le  Roy  m'ordonne  de  vous  dire  de  faire  en  sorte 
»  que  personne  ne  sache  ce  qu'il  est  devenu,  et,  pour  cet 
»  effet.  Sa  Majesté  veut  que  vous  le  fassiez  remettre  audit 
»  Auzillon  à  dix  heures  du  soir,  lorsqu'il  ira  le  prendre.  » 

1  p.  104,  V.  846,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  Registres  de  la  maison  du  Roi,  0'  34,  Archives  nationales. 


LES  MINISTRES  PROTESTANTS.  263 

M.  de  Seignelay  à  M.  de  Saint-Mars. 

«  18  avril  1689. 

»  J'ajoute  à  la  lettre  du  Roy"que  Sa  Majesté  ne  veut  pas 
»  que  l'homme  qui  vous  sera  remis  soit  connu  de  qui  que  ce 
»  soit,  et  que  vous  teniez  la  chose  secrète,  en  sorte  qu'il  ne 
»  vienne  à  la  connoissance  de  personne  quel  est  cet  homme. 
*  Vous  luy  ferez  fournir  la  subsistance  et  son  entretien  sur  un 
»  pied  médiocre ,  et  je  vous  prie  de  me  mander  à  quoy  le 
"  tout  pourra  se  monter  par  an ,  afin  que  j'y  pourvoye  ^ .  » 

Paul  Gardel  quitta  probablement  la  Bastille  le  20,  et  arriva 
aux  îles  dans  les  premiers  jours  du  mois  de  mai,  car,  à  ia  date 
du  24 ,  le  ministre  répondait  à  Saint-Mars  : 

«  Lorsque  vous  aurez  quelque  chose  à  me  faire  savoir  con- 
»  cernant  le  prisonnier  que  le  sieur  Auzillon  le  fils  vous  a 
»  remis  par  ordre  du  Roi ,  vous  pouvez  vous  servir  de  la  pré- 
»  caution  de  mettre  double  enveloppe  à  vos  lettres  afin  que 
»  personne  que  moi  ne  puisse  avoir  connoissance  de  ce  qu'el^ 
»  les  contiendront.  Vous  devez  régler  la  subsistance  de  ce 
»  prisonnier  sur  le  pied  de  quinze  sols  par  jour  ^.  » 

Le  Masque  de  fer  et  Paul  Gardel  furent  donc  les  seuls 
prisonniers  confiés  à  la  garde  du  célèbre  geôlier  pendant 
l'année  1689. 

SALVE,    SELVE    OD    VALSEC. 

Le  deuxième  ministre ,  le  nommé  Valsec ,  ne  fut  arrêté  et 
envoyé  aux  îles  que  le  15  janvier  1690.  En  effet,  le  10  jan- 
vier 1690,  M.  de  Seignelay  écrivait  à  l'intendant,  M.  de 
Basville  :  «  Sur  l'avis  qu'on  a  eu  qu'il  étoit  arrivé  à  Paris 
»  quelques  ministres  de  la  rehgion  prétendue  réformée ,  on 
»  en  a  fait  arrêter  un  qui  s'appelle  de  Salve,  ou  de  Selve, 
»  autrement  Valsec ,  de  la  ville  de  Nîmes  ^...  »  Le  même 
jour,  le  ministre  prescrivait  au  marquis  de  Bellefonds  de  le 
recevoir   au  château   de   Vincennes ,    en    compagnie    d'un 

*  Archives  nationales,  0'  34. 

2  P.  64,  V.  849,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  Archives  nationales,  0'  34. 


264  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

nommé  Paradoz,  et  le  15,  il  ordonnait  à  d'Auzillon  de  le 
conduire  aux  îles  '.  Il  adressait  en  même  temps  à  Saint-Mars 
l'ordre  royal ,  daté  de  Versailles  et  ainsi  conçu  :  «  J'envoie 
»  aux  îles  Sainte-Marguerite  le  nommé  Valsec,  ministre  de 
M  la  religion  prétendue  réformée,  pour  y  être  détenu  pen- 
»  dayit  toute  sa  vie,  et  je  vous  écris  cette  lettre  pour  tous 
»  dire  que  mon  intention  est  que  vous  le  receviez  et  que  vous 
»  le  fassiez  mettre  dans  un  endroit  sur,  où  je  veux  qu'il  soit 
»  soigneusement  gardé ,  sans  avoir  communication  avec 
))  le  nommé  Cardel,  ni  avec  qui  que  ce  soit,  de  vive  voix  ou 
»  par  écrit,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit.  »  Ordre  qu  il 
faisait  suivre  des  instructions  suivantes  :  «  Je  n'ai  rien  à 
»  ajouter  à  la  lettre  de  Sa  Majesté  ci-jointe,  si  ce  n'est  que 
w  cet  homme  ne  doit  être  connu  de  personne,  et  que  sa  sub- 
»  sistance  et  entretenement,  qu'il  lui  faut  fournir  sur  un 
»  pied  médiocre,  sera  régulièrement  payée  comme  celle  du 
»  nommé  Cardel ,  après  que  vous  m'aurez  mandé  à  quoi  cela 
5)  peut  monter  chaque  année'.  » 


VALSAC,    MOLAS    OU    LESTASG. 


Ce  troisième  ministre  était  vivement  recherché  par  la  po- 
lice, car,  le  10  janvier  1690,  Seignelay  écrivait  à  l'inten- 
dant ,  M.  de  Basville  :  «  L'autre  ministre  qu'on  n'a  pas  encore 
»  arrêté  s'appelle  Talsac,  autrement  Molan  ,  ou  Lestang  ,  de 
»  la  ville  d'Usez.  Le  Roi  m'ordonne  de  vous  écrire  de  vous 
))  informer  secrètement  de  la  famille  et  de  la  conduite  de  ces 
»  deux  hommes ,  et  de  me  faire  savoir  ce  que  vous  en  ap- 
»  prendrez.  Vous  jugez  bien  de  quelle  conséquence  il  est  de 
>' tenir  la  chose  secrète,  puisque  Yalsac  n'étant  pas  encore 
»  arrêté ,  il  pourroit  être  averti  des  perquisitions  que  vous 
»  ferez '^ » 

Ce  sieur  Lestang,  âgé  de  cinquante  ans  au  moment  de 
son  arrestation,   était  originaire    d'Uzès.    Il  avait  servi  en 

1  Arctives  nationales  ,  O'  34. 

2  Arcliives  nationales ,  0'  34. 
*  Archives  nationales,  C  34. 


LES  MINISTRES  PROTESTANTS.  265 

qualité  de  ministre  a  la  suite  de  la  chambre  de  l'édit  et  des 
conseillers  de  la  religion  prétendue  réformée  qui  se  trou- 
vaient au  Parlement  de  Guyenne. 

Il  sortit  du  royaume  après  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes, 
et  passa  en  Hollande,  où  il  devint  pasteur  de  l'Église 
réformée,  près  d'Arnheim.  Mais  souffrant  du  mal  du  pays, 
il  revint  en  France  avec  d'autres  ministres,  et  fut  arrêté,  le 
18  avril  1690,  à  Paris,  dans  une  assemblée  qu'il  tenait  dans 
la  maison  du  sieur  Mallet.  Très-ferme,  très-audacieux,  et 
surtout  fort  pathétique,  ce  pasteur  jouissait  d'une  grande 
notoriété.  C'est  à  ces  qualités  particulières  qu'il  dut  la  haine 
du  ministre. 

Le  30  janvier  1690,  Lestang  n'était  pas  encore  entre  les 
mains  des  agents  royaux,  et  le  ministre  écrivait  à  LaReynie: 
»  N'ayant  point  eu  de  vos  nouvelles  sur  ce  qui  regarde  le 
"  ministre  Lestang,  le  Roi  est  inquiet  de  savoir  ce  que 
»  vous  aurez  fait  à  cet  égard,  et  Sa  Majesté  m'ordonne  de 
>'  vous  écrire  de  donner  toute  votre  attention  pour  faire 
M  arrêter  cet  homme,  qu'on  lui  a  dit  être  encore  à  Paris.  » 
Ce  ne  fut  que  deux  jours  après,  le  20,  que  Louvois  connut 
l'incarcération  du  malheureux  pasteur.  «  J'ai  rendu  compte 
»  au  Roi,  écrit-il  le  21  à  La  Reynie,  de  la  prise  du  ministre 
»  Lestang.  Sa  Majesté  approuve  que  vous  l'ayez  fait  mettre 
»  à  Vincennes  avec  le  nommé  Mallet.  Elle  a  été  étonnée  que 
"  vous  n'ayez  pas  fait  arrêter  la  nommée  Prévôt,  sœur  du- 

»  dit  Mallet Il  faudra  tenir,  pour  le  nommé  Lestang,  la 

»  même  conduite  qu'on  a  tenue  à  l'égard  des  deux  autres 
"  et  l'envoyer  aux  îles  Sainte-Marguerite,  suivant  les  ordres 
»  ci-joints  '.  »  De  Vincennes,  en  effet,  Lestang  fut  conduit, 
le  26  avril,  à  la  Bastille,  mais  il  n'arriva  aux  îles  qu'à  la  fin 
du  mois  de  mars.  Donc,  à  la  fin  de  169^,  les  trois  ministres 
se  trouvaient  réunis  sous  la  garde  de  M.  de  Saint-Mars,  et 
le  20  décembre  le  ministre   écrivait  à  M.  de  Saint-Mars^  : 

«  J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 

^  Archives  nationales,  0'  34. 

2  P.  171,  Y.  933,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


266  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

»  le  25  du  mois  passé,  concernant  les  trois  ministres  qui 
»  sont  prisonniers  aux  îles  Sainte-Marguerite  ;  l'intention  de 
»  Sa  Majesté  est  que  vous  me  rendiez  dorénavant  le  même 
»  compte  de  ce  qui  les  regardera,  que  vous  faisiez  à  M.  de 
»  Seignelay  ;  et  lorsqu'il  y  en  aura  de  malades,  le  Roi  trou- 
»  vera  bon  que  vous  les  fassiez  voir  par  quelque  ecclésias- 
»  tique  assuré  ,  qui  puisse  essayer  de  les  convertir  avant 
»  de  mourir.  Mandez-moi,  s'il  vous  plaît,  quel  jour  chacun 
))  desdits  ministres  vous  a  été  remis,  et  combien  je  vous 
»  ai  fait  payer  pour  l'ameublement  du  premier  de  ces 
»  ministres.  » 


LE    NOMME    MALZAC. 


L'ordre  d'envoi  de  ce  pasteur  est  du  9  mai  1692.  Il  est 
ainsi  conçu  :  «  J'envoie  aux  îles  Sainte-Marguerite  le  nommé 
»  Malzac,  ministre  de  laR.  P.  R.,  pour  y  être  détenu  pendant 
»  toute  sa  vie,  et  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que 
»  mon  intention  est  que  vous  l'y  receviez,  que  vous  le  fassiez 
5'  mettre  dans  un  endroit  sûr,  sans  avoir  communication  avec 
»  qui  que  ce  soit,  de  vive  voix  ou  par  écrit,  tant  au  dedans 
«  qu  au  dehors,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit...  *,  « 


GIRARD    DIT    ROUSSEAU,    ET    GARDIEN. 


Ces  deux  ministres  n'arrivèrent  en  Provence  qu'au  mois 
d'août  1693,  sur  un  ordre  ministériel  dont  voici  la  teneur: 

«  16  août  1693. 
»  Le  Roi  vous  envoie  encore  deux  ministres  de  la  R.  P.  R. , 
»  et  Sa  Majesté  m'ordonne  de  vous  écrire  de  les  mettre 
»  chacun  dans  des  lieux  séparés,  sans  qu'ils  aient  communi- 
»  cation  entre  eux,  ni  avec  qui  que  ce  soit  au  dehors;  je  vous 
"  en  avertis  par  avance,  afin  que  les  endroits  où  vous  aurez 
»  résolu  de  les  mettre  se  trouvent  prêts  à  leur  arrivée.  Le 
»  sieur  Auzillon  ,  qui  est  chargé  de  leur  conduite ,  doit 
»  partir  dès  demain.  A  l'égard  de  leur  pension,  elle  vous 
»  sera  payée  sur  le  même  pied  que  celle  des  autres.  » 

*  Archives  nationales.  Registres  de  la  maison  du  Roi. 


LES  MINISTRES  PROTESTANTS.  267 

Un  septième  ministre  fut  conduit  aux  îles,  à  la  fin  de 
l'année  1694,  comme  il  est  facile  de  le  voir  par  le  décompte 
des  états  de  payement,  mais  il  n'y  vécut  pas  longtemps,  car 
il  ne  se  trouve  plus  sur  la  liste  des  prisonniers,  en  1 700.  Quant 
à  son  nom,  je  n'ai  pu  encore  le  retrouver. 

Ces  ministres  protestants  étaient  traités  sur  un  pied  iden- 
tique, à  raison  de  900  livres  par  an  (4,000  francs  de  notre 
mounaie),  nn  joli  denier,  comme  l'avoue  le  ministre  dans 
une  lettre  du  10  mars  1690  : 

«Sa  Majesté  m'a  ordonné  de  vous  écrire  qu'elle  veut  bien 
»  faire  la  dépense  de  900  livres  pour  le  ministre  que  vous 
»  avez  déjà,  et  autant  pour  celui  qui  sera  envoyé.  Cette 
»  pension  est  considérable,  et  il  y  aura  lieu  de  faire  la  dépense 
»  nécessaire  pour  empêcher  de  communiquer  entre  eux  ni 
«  au  dehors.  A  l'égard  des  prisons  que  vous  vous  proposez 
»  de  faire.  Sa  Majesté  y  donnera  ordre,  et  vous  aurez  au 
»  premier  jour  de  mes  nouvelles  '.  » 

Ces  prisonniers  n'étaient  pas  commodes  à  garder,  paraît- 
il,  car  Saint-Mars  s'en  plaint  continuellement  à  Seignelay 
et  à  Barbezieux  :  «  Le  premier  de  ces  ministres  protestants, 
»  écrit-il  le  4  juin  1692,  qu'on  a  conduits  ici,  chante  nuit 
»  et  jour  à  haute  voix  des  psaumes,  exprès  pour  se  faire  con- 
»  naître  pour  tel  qu'il  est.  Après  lui  avoir  défendu  par 
»  plusieurs  fois  de  discontinuer,  sous  peine  d'une  grosse 
»  discipline,  que  je  lui  ai  donnée,  ainsi  qu'à  son  camarade, 
»  le  nommé  Salves,  qui  a  l'e'criture  en  tête,  sur  sa  vaisselle 
»  d'étain  et  sur  son  linge,  des  pauvretés,  pour  faire  entendre 

»  qu'on  le  retient  injustement,  pour  la  pureté  delà  foi^ " 

Aussi  Louvois  et  Barbezieux  ne  se  génèrent  pas  pour  proposer 
les  mesures  de  rigueur  :  «  Quand  celui  qui  vous  a  été  mené 
»  le  dernier  (Valsec)  ne  sera  pas  autant  souple  qu'il  doit, 
»  vous  pourrez  le  corriger  de  manière  qu'il  le  devienne  »  , 
écrit  Louvois,  le  16  janvier  1690^.  Barbezieux  ne  fait  que 

1  Archives  nationales,  0'  34. 

2  Delort,  p.  285. 

3  P.  15,  V.  911.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


268  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

renchérir  sur  les  ordres  de  son  père:  «  Le  meilleur  moyen, 
»  dit-il,  de  faire  taire  celui  qui  chante  continuellement  et  écrit 
»  sur  du  linge  est  de  lui  faire  donner  souvent  la  discipline^  » 
o  Lorsqu'il  y  aura  quelqu'un  des  prisonniers  confiés  à  votre 
«  garde  qui  ne  feront  pas  ce  que  vous  leur  ordonnerez,  ou 
))  qui  feront  les  mutins,  vous  n'avez  qu'à  les  fouailler  mal- 
»  honnêtement  et  les  punir  comme  vous  le  jugerez  à  propos^.  » 
Et  le  8  janvier  1694,  il  ajoute:  «A  l'égard  de  celui  des 
5'  prisonniers  qui  sont  confiés  à  votre  garde,  qui  se  conduit 
»  mal,  je  vous  prie  d'en  user  de  la  manière  que  je  vous  l'ai 
«  expliqué  lorsque  je  vous  ai  parlé  ici^ .  >>  Si  je  me  suis  étendu 
sur  les  procédés  infamants  de  Louvois  et  de  son  fils,  c'est 
pour  mieux  faire  ressortir  la  différence  marquée  qui  existe 
entre  eux  et  les  ministres  de  la  maison  du  Roi,  Seignelay  et 
Pontchartrain.  Ces  deux  derniers,  en  effet,  se  montraient  tou- 
jours plus  humains  que  leurs  collègues  de  la  guerre.  «  Sur  le 
»  compte  que  j'ai  rendu  au  Roi  de  votre  dernière  lettre, 
»  écrit  Seignelay,  en  1690,  au  sujet  de  quelque  chose  qu'un 

»  de  vos  ministres  avoit  écrit  sur et  des  traitements  que 

»  vous  lui  avez  faits  à  cette  occasion.  Sa  Majesté  m'a  ordonné 
"  de  vous  écrire  qu'elle  est  fort  étonnée  que  vous  en  ayez 
»  usé  ainsi  sans  en  avoir  l'ordre,  et  elle  ne  veut  pas  que  vous 
»  leur  Jassiez,  à  l'avenir,  de  pareilles  duretés.  Vos  soins  se 
»  doivent  réduire  à  les  faire  garder  et  à  empêcher  qu'ils 
»  n'aient  communication,  tant  au  dedans  qu'au  dehors; 
')  et  la  pension  qui  vous  a  été  réglée  pour  chacun  d'eux  est 
»  assez  forte  pour  leur  fournir  tous  leurs  besoins  et  une 
»  bonne  nourriture.  Il  faut  que  vous  me  fassiez  savoir  de 
»  temps  en  temps,  s'il  vous  plaît,  ce  qui  se  passera  à  leur 
»  égard''*.  »  Et  Pontchartrain,  de  son  côté,  ajoutait  à  M.  de 
Saint-Mars,  le  29  juin  1692  :  «  Il  est  certain  que  vous  ne 
»  devez  pas  souffrir  que  ces  ministres  chantent  des  psaumes 

1  1692.  P.  187,  V.  1127,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  29  juin  1692,  P.  324,  v.  1124. 

3  P.  134,  V.  1185,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  Archives  nationales. 


LES  MINISTRES  PROTESTANTS.  269 

»  à  haute  voix  ;  mais  si  leur  désobéissance  alloit  jusqu'à  le 
»  faire,  quand  vous  leur  avez  défendu,  il  faut  les  mettre  dans 
»  les  lieux  les  plus  écartés,  afin  qu'ils  ne  puissent  pas  être 
»  entendus.  A  l'égard  de  ce  qu'ils  écrivent  sur  la  vaisselle 
»  qu'on  leur  donne,  il  est  aisé  d'y  remédier  en  leur  en 
»  donnant  de  terre  seulement.  Enfin  ce  sont  des  très-opiniâtres 
»  qui  sont  à  plaindre  et  qu  il  faut  traiter  avec  le  plus  d'huma- 
"  nité  possible.  "  De  pareilles  dépêches  reposent  des  ordres 
toujours  sévères  de  ces  despotiques  Le  Tellier ,  et  font  entre- 
voir comme  une  ère  nouvelle  dans  l'application  de  la  justice 
humaine  à  l'approche  de  ce  curieux  dix-huitième  siècle. 

Que  devinrent  ces  prisonniers?  Leur  nombre,  on  le  con- 
naît :  six  de  1689  à  1693.  A  la  fin  de  1690,  il  y  en  a  trois 
aux  îles,  Paul  Cardel  (le  chanteur),  Valsec  (l'écrivain)  et 
le  nommé  Lestang.  Au  mois  de  mai  1692,  on  amène  le  qua- 
trième, Malzac;  mais  le  3  mars  1693,  il  n'y  en  a  plus  que 
trois,  car,  ce  jour-là,  Barbezieux  écrit  à  Saint-Mars:  «  Vous 
))  pouvez  faire  instruire  celui  de  vos  prisonniers  qui  paroît 
)'  avoir  envie  de  se  convertir.  Je  vous  prie  de  ne  plus  nom- 
»  mer  à  l'avenir,  dans  vos  lettres,  les  prisonniers  dont  vous 
»  voudrez  me  parler  et  de  vous  contenter  de  me  les  faire  con- 
»  lïoiire  ^acv  le  chanteur ,  l'écrivain,  et  le  dernier  venu\  »  Donc 
il  en  reste  trois,  le  chanteur  Cardel,  l'écrivain  Valsec  et  le 
dernier  venu  Lestang.  Le  quatrième,  Malzac,  est  mort  ;  effec- 
tivement cet  infortuné  est  arrivé  malade  aux  îles,  atteint 
d'une  terrible  affection ,  et  le  31  octobre  1692  Barbezieux 
écrit  à  Saint-Mars  :  «  Le  Roi  veut  bien  faire  la  dépense 
»  nécessaire  pour  traiter  de  la  vérole  le  nommé  Malzac,  qui 
»  est  prisonnier  par  ordre  de  Sa  Majesté,  à  quelque  somme 
»  qu'elle  puisse  monter ^.  »  Mais  avec  le  temps  que  récla- 
maient les  deruandes  et  les  réponses,  à  une  époque  où  la 
télégraphie  n'existait  pas,  une  telle  maladie  avait  le  temps 
de  décomposer  un  individu Il  est  donc   probable  que 


^  P.  87,  V.  1187,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P.  467,  V.  1130,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


270  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

Malzac,  dont  on  ne  retrouve  plus  le  nom,  mourut  à  la  fin  de 
1692  ou  dans  les  premiers  jours  de  1693. 

Au  mois  d'août  1693  ,  on  envoie  aux  îles  les  numéros  cinq 
et  six,  Girard  et  Gardien,  ce  qui  devrait  porter  à  cinq  le  nom- 
bre des  pasteurs  protestants  incarcérés  (Paul  Gardel,  Valsec, 
Lestanf]^,  Girard  et  Gardien);  or,  le  10  novembre',  Pont- 
chartrain  écrit  :  «  Vous  me  mandez  l'état  auquel  se  trouvent 
»  les  quatre  ministres  dont  vous  êtes  cbargé.  Il  faut  bien  en- 
»  fermer  ceux  qui  sont  aliénés  d'esprit,  et  les  traiter  cepen- 
»  dant  avec  charité  ;  et  à  l'égard  de  l'autre,  contribuer  en  ce 
»  que  vous  pourrez  à  le  faire  bon  catholique.  » 

Par  conséquent,  de  cinq  il  y  en  a  un  de  mort  (Paul  Gardel)  ; 
mais  comme,  le  5  janvier  1695,  Pontchartrain  écrit  à  Saint- 
Mars  : 

«  J'ai  été  surpris  de  voir  le  mémoire  que  vous  m'avez 
«  envoyé  plusieurs  fois ,  dont  vous  me  demandez  le  rembour^ 
»  sèment  pour  les  cinq  prisonniers  que  vous  avez ,  outre  leur 
»  nourriture,  quand  le  Roi  a  réglé  900  livres  pour  chacun 
»  par  an.  Sa  Majesté  a  entendu  que  c'étoit  pour  leur  nourri- 
»  ture  et  entretien  d'habits,  linge  et  toutes  choses;  et,  en  effet, 
w  cette  somme  est  bien  forte  eu  égard  aux  autres  prisonniers 
»  dans  les  châteaux,  pour  lesquels  le  Roi  ne  donne  que  vingt 
»  sols  par  jour.  Contentez-vous  donc,  s'il  vous  plaît,  de  cette 
n  forte  pension ,  et  leur  donnez  avec  douceur  et  charité  les 
«  choses  nécessaires^.  «  C'est  donc  un  prisonnier  protestant 
nouveau  qui  est  entré  en  1694.  Or,  en  1700,  le  16juin^, 
le  même  Pontchartrain  écrit  à  La  Motte-Guérin,  lieutenant  de 
Roi  aux  îles  et  successeur  de  Saint-Mars  : 

«  Il  y  a  longtemps  que  je  n'ai  reçu  des  nouvelles  des  nom- 
«  mes  Lestang,  Valsec,  Girard  et  Gardien.  Prenez  la  peine 
»  de  me  mander  dans  quel  état  ils  sont,  de  quelle  manière  ils 
"  se  conduisent,  s'ils  ne  demandent  pas  à  être  instruits  dans 


^  Archives  nationales,  0'  37. 

\P.  276,  V.  1124,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  Archives  nationales. 


LES  MINISTRES  PROTESTANTS.  271 

»  la  religion  catholique,  et  s'ils  paroissent  toujours  opiniâtres 
))  dans  la  religion  prétendue  réformée,  et  enfin  tout  ce  qui 
»  regarde  ces  quatre  hommes,  afin  que  j'en  puisse  rendre 
»  compte  au  Roi.  »  Et  plus  tard,  le  ]  8  février  1701,  au 
commis  Desgranges ,  l'allié  de  Saint-Mars  :  «  Le  Roi  trouve 
»  bon ,  dès  que  vous  serez  arrivé  à  Toulon ,  que  vous  passiez 
•)  aux  îles  Sainte-Marguerite  pour  y  voir  les  cinq  ministres 
»  qui  y  sont  détenus  par  ordre  de  Sa  Majesté ,  que  vous  vous 
»  entreteniez  avec  eux,  pour  connaître  dans  quelle  situation 
»  ils  sont  sur  le  fait  de  la  religion  ,  et  que  vous  m'envoyiez 
"  un  mémoire  de  l'état  auquel  vous  les  aurez  trouvés,  et  de 
M  leurs  bonnes  et  mauvaises  dispositions,  sans  que  personne 
')  sache  qu'ils  y  sont,  ni  pourquoi  vous  y  allez  ^.  » 

La  conséquence  logique  est  que  le  cinquième  ministre  qui 
manque  sur  la  liste  de  la  première  lettre,  c'est-à-dire  Paul 
Cardel,  est  celui  qui  est  mort  dans  le  courant  de  l'année 
1693.  En  cela  je  diffère  d'opinion  avec  l'auteur  de  la  Bastille 
dévoilée,  qui  fait  mourir  Paul  Cardel  le  23  mai  1694,  et  qui 
prétend  qu'il  fut  enterré  dans  l'île  sans  que  personne  autre 
que  M.  de  Saint-Mars  et  ses  officiers  en  eût  eu  connaissance. 
Mais  ma  conviction  est  que  l'auteur  a  fait  confusion  avec 
l'enterrement  de  Mattioli,  qui  eut  lieu  effectivement  dans  des 
conditions  pareilles  à  la  fin  du  mois  d'avril  1694. 

Le  ministre  protestant  numéro  sept  mourut  dans  l'inter- 
valle de  1695  à  1700.  A  quelle  date  précise,  je  ne  sais. 

D'ailleurs,  que  devinrent  les  ministres  protestants  restant, 
les  numéros  deux  trois,  cinq,  six  et  sept,  ces  ministres  qui 
sont  encore  au  fort  royal  en  1701?  Je  n'ai  là-dessus  aucune 
donnée,  et  pour  la  découvrir  il  faudrait  probablement  aller 
dépouiller  les  Archives  de  la  Provence  et'les  manuscrits  rela- 
tifs à  Pontcliartrasn.  Mais  l'histoire  de  ces  infortunés  pré- 
sente un  intérêt  autrement  important  au  point  de  vue  du 
Masque  de  fer  et  de  l'erreur  historique  qui  s'est  perpétuée  à 
l'égard  de  ce  prisonnier.  Déjà  j'ai  indiqué,  à  propos  d'Eusta- 

*  Depping,  t.  IV,  p.  498. 


■272  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

che  Danger,  pour  l'incarcération  duquel  Saint-Mars  répand 
les  bourdes  les  plus  insensées,  ainsi  que  pour  le  transfèrement 
du  prisonnier  d'Exilés  à  Sainte-Marguerite,  dans  lequel  les 
populations  veulent  voir  un  fils  de  Gromwell  ou  le  duc  de 
Beaufort,  le  travail  légendaire  qui  s'est  fait.  Avec  les  minis- 
tres protestants,  on  assiste  encore  mieux  à  la  formation  de 
cette  erreur  historique.  On  sait  que  Saint-Mars,  à  son  arrivée 
aux  îles,  a  fait  installer  de  nouvelles  prisons  au  bord  de  la 
mer;  ces  prisons  touchent  les  unes  aux  autres.  Dans  la  pre- 
mière, celle  de  droite,  est  enfermé  le  dernier  survivant  de 
la  Tour  d'en  bas  (le  Masque)  ;  dans  la  seconde  est  M.  de 
Chézut,  qu'on  remplace  en  1689  par  Paul  Cardel,  sieur  du 
Noyer,  surnommé  le  Chanteur,  celui  dont  les  chants  religieux, 
se  répercutant  la  nuit  dans  l'espace  avec  des  vibrations  étran- 
ges au-dessus  de  cette  mer  phosphorescente,  épouvantent  les 
pécheurs  attardés  de  Cannes  et  du  golfe  Jouan,  qui  viennent 
raconter  le  soir  à  leurs  parents  et  amis  les  gémissements  et 
les  psalmodies  du  prisonnier ,  gémissements  interrompus 
seulement  par  les  coups  de  la  discipline  que  lui  administre 
ce  bon  gouverneur  M.  de  Saint-Mars. 

Dans  la  troisième  prison  se  trouve  le  nommé  Valsec  ,  ce 
pasteur  qui  a  la  manie  d'écrire  sur  les  plats  d'étain  et  sur  ses 
chemises  et  de  jeter  ses  œuvres  par  la  fenêtre,  au  grand  dé- 
sespoir du  geôlier,  qui  menace  de  mort  quiconque  se  trouve 
en  état  de  lire  ce  grimoire.  De  la  constatation  de  ces  faits  à 
l'origine  de  l'aventure  du  plat  d'argent  et  du  propos  de  Saint- 
Mars  à  un  pécheur,  la  transition  est  toute  naturelle.  Or, 
pour  qui  connaît  la  Provence,  l'imagination  de  ses  habi- 
tants, pour  qui  sait  comment  le  moindre  fait  change  jour- 
nellement de  nature  s'il  passe  de  bouche  en  bouche  ;  pour 
qui  veut  réfléchir  à  l'époque  de  terreur  où  ces  événements  se 
produisaient,  il  n'y  a  rien  d'étonnant  à  ce  que  de  pareilles 
rumeurs  se  soient  propagées.  En  résumé,  c'est  dans  les  ré- 
cits faits  aux  îles  et  en  Provence  que  les  historiens  peu  scru- 
puleux du  dix-huitième  siècle  se  sont  amusés  à  recueillir  les 
lambeaux  de  l'historiette  qu'ils  ont  colorée  à  leur  fantaisie ,  de 


LES  MINISTRES  PROTESTANTS.  273 

manière  à  la  présenter  d'une  façon  plus  attachante.  Mais  le 
premier  entre  tous  ces  mystificateurs  est  sans  contredit  Vol- 
taire, dont  le  Siècle  de  Louis  XIV  et  l'opinion  émise  à  propos 
du  Masque  de  fer  ont  servi  de  point  de  départ  fâcheux  à  toutes 
les  hypothèses  incroyables  qu'on  a  vu  surgir  depuis  lors. 
Bien  souvent  même,  en  relisant  les  œuvres  de  ce  merveil- 
leux écrivain ,  de  ce  pamphlétaire  émérite ,  en  regardant  la 
figure  grimaçante  de  ce  cruel  railleur,  je  me  suis  demandé, 
comme  l'historien  Bouche  ,  si  ce  génie  incompréhensible 
n'avait  pas  souhaité  se  moquer  de  ses  contemporains  en 
répandant  partout  cette  légende  insensée. 

Remarquons  également  le  luxe  des  précautions  employées 
pour  la  détention  de  ces  malheureux.  «  Gardez-le  avec  toutes 
)'  les  précautions  nécessaires  pour  que  qui  que  ce  soit  ne  sa- 

»  che  qu'il  est  entre  vos  mains J'envoie  le  nommé  Cardel 

»  pour  être  détenu  toute  sa  vie Le  Roi  m'ordonne  de  vous 

»  dire  de  faire  en  sorte  que  personne  ne  sache  ce  qu'il  est 

»  devenu On  ira  le  prendre  à  la  Bastille  à  dix  heures  du 

"  soir —  Tenez  la  chose  si  secrète  qu'il  ne  vienne  à  la  con- 
»  naissance  de  personne  quel  est  cet  homme —   Cet  homme 

»  (Valsec)  ne  doit  être  connu  de  personne »  Certes,  voilà 

une  série'de  recommandations  autrement  sérieuses  que  celles 
adressées  pour  Mattioli,  et  si  j'ai  un  regret,  c'est  de  ne  les 
avoir  pas  vues  dans  l'ouvrage  de  M.  Topin.  Elles  avaient 
leur  intérêt  au  point  de  vue  de  la  comparaison  ,  car  elles  eus- 
sent pu  montrer  avec  cjuelle  méfiance  on  doit  prendre  pour 
devise  :  "  Il  ne  faut  pas  cju'on  sache  ce  que  cet  homme  sera 
»  devenu. » 

Un  autre  fait  curieux  à  remarquer  encore  à  propos  de  cette 
correspondance,  c'est  la  présence  bien  constatée  de  Suint- 
Mars  à  Paris  vers  la  fin  de  l'année  1693.  Le  ministre  et  le 
geôlier  ont  profité  de  cette  rencontre  pour  s'occuper  des  pri- 
sonniers des  îles  et  régler  d'avance  toutes  les  mesures  qui  les 
concernent.  Or,  pour  qui  veut  réfléchir  que  Saint-Mars  est 
en  rapport  hiérarchique  avec  deux  autorités  distinctes  ,  Lou- 
vois  et  Seignelay,  Louvois  puis  Barbezieux  pour  les  prison- 

18 


274  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

niers  d'Exilés  et  de  Pignerol ,  Seignelay  et  Pontchartrain 
pour  les  cinq  ministres  protestants  ;  que  Seignelay  ni  Pont- 
chartrain n'ont  dit  mot  du  de'tenu  d'Exilés,  Louvois  pro- 
bablement a  donc  eu  seul  connaissance  de  cette  dualité 
d'espèces  de  prisonniers.  Il  est  même  à  peu  près  certain  que, 
Louvois  mort,  Barbezieux  ignorant  un  secret  que  son  père 
n'avait  pas  eu  le  temps  de  lui  confier  à  ses  derniers  moments, 
intrigué  d'ailleurs  des  dépêches  mystérieuses  en  partie  dou- 
ble qu'il  recevait  du  geôlier,  s'était  décidé  à  le  faire  venir  à 
Paris  pour  apprendre  de  sa  bouche  même  ce  qui  ne  pouvait 
se  confier  au  papier. 

LX.    JEAN-PHILIPPE    DE    VILLE>fEUVE    DE    LANGUEDOUE,    CADET. 
Ordre  d'entrée,  16  février  1694.  —  Ordre  de  sortie...? 

La  seule  pièce  que  je  possède  concernant  ce  jeune  homme 
est  relative  à  son  entrée.  Elle  est  adressée  de  Versailles  à 
Saint-Mars  et  ainsi  conçue  :  «  Ayant,  à  la  supplication  des 
»  proches  parents  de  Jean-Phihppe  de  Villeneuve  de  Lan- 
»  guedoue ,  ordonné  qu'il  seroit  conduit  aux  îles  Sainte-Mar- 
»  guérite  ,  afin  d'éviter  les  suites  fâcheuses  que  pourroit  avoir 
»  sa  vie  déréglée,  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire 
5j  que  mon  intention  est  qu'il  y  soit  reçu  et  détenu  jusqu'à 
»  nouvel  ordre ,  vous  avertissant  qu'il  doit  être  nourri  et  en- 
»  tretenu  aux  frais  de  sa  famille' —  »  D'après  ce  que  je  sais 
de  son  camarade ,  le  sieur  de  Montbéliard ,  il  est  probable 
que  ce  personnage  jouissait  d'une  liberté  relative,  qu'il  pou- 
vait se  promener  et  porter  l'épée.  Il  n'y  avait  qu'une  seule 
chose  qui  lui  fût  défendue ,  sortir  de  l'île ,  ce  qui  lui  eût  été 
du  reste  de  toute  impossibilité. 

Quand  fut-il  rendu  à  sa  famille?  Je  l'ignore. 

LXI.    M.    DE    MONTBÉLIARD  ,    GARDE-MARINE. 
Ordre  d'entrée,  24  avril  1695.  —  Ordre  de  sortie...? 

Vers  la  fin  d'avril  1695,    M.  de  Saint-Mars  recevait  de 

1  16  février  1694.  Depping,  t.  III,  p.  274. 


CONCLUSION.  275. 

M.  de  Pontchartrain  la  nouvelle  de  l'arrivée  aux  îles  d'un  nou- 
veau prisonnier,  un  cadet  de  famille  également,  le  sieur  de 
Montbéliard.  «  La  mauvaise  conduite  de  Montbéliard,  garde- 
»  marine,  contenait  la  dépêche  rovale,  m'ayant  obligé  de  le 
»  faire  arrêter  à  la  supplication  de  ses  parents,  j'ai  donné 
M  ordre  qu'il  soit  conduit  aux  îles  de  Sainte-Marguerite ,  et 
»  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention 
»  est  que  vous  le  receviez  et  qu'il  y  soit  détenu  jusqu'à  nou- 

«  vel  ordre,    et  nourri  aux  dépens   de  sa  famille' »    Ce 

Montbéliard  était  un  cadet,  et,  comme  son  camarade  de  Lan- 
guedoue ,  un  fort  mauvais  sujet,  traité,  d'ailleurs,  assez 
doucement,  c'est-à-dire  libre  de  sortir  et  de  fréquenter  la 
garnison.  Mais  il  paraîtrait  que  notre  jeune  homme  était 
d'humeur  assez  difficile,  car,  au  mois  d'octobre  suivant,  il 
se  prit  de  querelle  avec  un  soldat  de  la  garnison  de  la  com- 
pagnie de  Mourand ,  du  régiment  de  la  vieille  marine ,  qu'il 
tua  bel  et  bien  d'un  coup  d'épée  dans  le  ventre^.  Saint-Mars 
le  fit  aussitôt  enfermer ,  et  prescrivit  au  sieur  de  Dampierre , 
major  des  îles,  de  commencer  son  jugement  en  attendant  les 
ordres  du  ministre^.  Là  s'arrête  ce  que  j'ai  pu  retrouver  de 
ce  détenu.  Quelle  fut  la  réponse  de  Barbezieux?  que  devint 
ce  cadet?  Je  n'ai  aucune  lettre  de  lui;  mais,  à  en  juger  par 
les  habitudes  du  temps ,  il  est  plus  que  probable  que  notre 
écervelé  en  fut  quitte  pour  quelques  mois  de  carcere  duro  et 
une  admonestation  sévère.  En  l'an  de  grâce  1695,  on  était 
indulgent  pour  les  peccadilles  des  gens  d'épée,  et  la  vie  d'un 
soldat  ne  comptait  guère  dans  la  balance  de  la  justice  hu- 
maine. 

CONCLUSION. 

La  voilà  bien  terminée,  cette  fois,  cette  histoire  des  diffé- 
rents prisonniers  de  Pignerol  et  des  îles.  Sans  doute  elle  a  été 
présentée  trop  rapidement  et  surtout  d'une  manière  un  peu 

1  26  avril  1685.  Depping,  t.  II,  P.  708. 

2  P.  235,  V.  1299,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  10  novembre  1695.  P.  221,  v.  1300,  Mss.  Dépôt     ^  la  guerre. 

18. 


276  HISTORIQUE  DES  PRISONNIERS. 

sèche;  mais,  avant  tout,  j'ai  souhaité  produire  des  pièces  au- 
thentiques ,  renvoyer  les  incrédules  à  hi  page ,  au  vohnne  , 
être  sincère  toujours  et  indiquer  franchement  le  point  faible 
où  les  renseignements  me  faisaient  défaut.  Cette  méthode , 
je  la  suivrai  pour  terminer  ce  travail,  et  je  crois  qu'on  y  pren- 
dra un  intérêt  plus  réel ,  plus  profond  qu'aux  arrangements 
les  plus  ingénieux  de  l'imagination.  Elle  donnera  d'ailleurs 
une  image  plus  vivante  des  mœurs  de  ce  temps-là. 

Quoi  qu'il  en  soit,  ce  rapide  historique,  on  le  reconnaîtra, 
a  eu  le  réel  avantage  de  débarrasser  le  récit  d'une  série  de 
personnages  inutiles,  de  prouver  qu'il  y  avait  loin  des  soixante 
prisonniers  de  M.  de  Saint -Mars  aux  quatre  ou  cinq  des 
autres  historiens,  de  présenter  une  idée  exacte  de  la  manière 
de  procéder  habituelle  à  cette  époque  pour  l'incarcération  des 
prisonniers  d'Etat,  et  de  la  valeur  réelle  qu'on  doit  attacher 
à  ces  détentions  arbitraires.  Il  a  produit  l'incontestable 
résultat  de  démontrer  que,  parmi  les  prisonniers  que  j'ai 
passés  en  revue ,  il  n'en  existait  aucun  dont  la  figure  méritât 
assez  d'intérêt  pour  faire  comprendre  la  présence  continuelle 
de  Saint-Mars  et  les  précautions  ministérielles ,  et  dont  l'in- 
carcération cadrât  comme  temps  avec  les  exigences  réclamées 
par  les  données  du  problème.  Dans  l'exposé  des  aventures  de 
ces  différents  personnages ,  tout  est  simple  au  contraire , 
clair,  nettement  défini ,  tout  se  présente  sans  ambiguïté  à 
l'esprit,  du  moins  je  le  suppose.  Maintenant,  au  contraire, 
on  assistera  sans  discontinuité  à  une  série  de  faits  curieux , 
inconnus,  de  mesures  identiques,  de  procédés  particuliers, 
qui,  sans  avoir  rien  de  merveilleux,  n'en  sont  j)as  moins 
destinés  à  prouver  que  c'est  dans  cet  ordre  d'idées ,  sur  cette 
piste  nouvelle ,  qu'il  fallait  chercher  la  solution  de  ce  pro- 
blème étrange  qu'ont  légué  la  légende  et  M.  de  Voltaire. 


TROISIÈME  PARTIE. 


LES  EMPOISONiNEURS.   LES  PRISONNIERS   DE  LA  TOUR  D  EN  BAS. 

l'homme  dit  au  MASQUE  DE  FER. 


CHAPITRE  V. 

Les  empoisonneurs  au  dix-septième  siècle. 

1670.  Mort  de  Madame.  —  1671.  Mort  de  M.  de  Lyonne.  —  1672,  1673, 
1677.  Affaire  Brinvilliers.  —  1673.  Mort  du  comte  de  Soissons.  — 
L'homme  d'affaires  du  duc  de  Luxembourg.  —  1673.  Mort  de  Nallot.  — 
La  cassette  et  le  lit  blanc  de  M.  de  Louvois.  • —  1674.  Les  complots  du 
Normandie.  —  Les  va-nu-pieds.  —  L'affaire  Bonnesson.  —  L'affaire  Roux 
de  Marsilly.  —  Le  chevalier  de  Rohan.  —  1676.  Sardan  et  Audijos.  — 
1675.  Empoisonnement  du  duc  de  Savoie.  —  1677.  Tentative  d'empoison- 
nement de  la  reine  de  Pologne.  —  1675,  1677,  1679.  Affaire  Vanens, 
Bachimont  et  de  Chasteull,  —  1678.  Poncet  d'Orvilliers.  —  1678-1681.  Les 
poisons  et  la  Chambre  ardente.  —  1685.  Les  dragonnades  et  la  révocation 
de  l'édit  de  Nantes.  —  Conclusion. 

De  tout  ce  qui  précédait,  de  tout  ce  que  j'avais  exa- 
miné dans  les  deux  premières  parties  de  cette  étude ,  il  était 
résulté  pour  mon  esprit  cette  conviction  complète  : 

1°  Que  la  légende  de  cette  question  historique  n'était  nul- 
lement due  aux  récits  ou  écrits  des  contemporains  du  drame 
et  des  intéressés,  mais  uniquement  au  travail  Imaginatif  des 
écrivains  de  la  deuxième  moitié  du  dix-huitième  siècle,  à  la 
personnalité  du  geôlier  et  à  ses  déplacements  successifs ,  ainsi 
qu'à  ses  contes  jaunes  ; 

2°  Que,  parmi  les  prisonniers  dont  je  venais  de  faire  le 
rapide  historique,  aucun  ne  pouvait  satisfaire  aux  condi- 
tions réclamées  de  temps,  de  surveillance  et  d'intérêt; 

3°  Qu'il  y  avait  identité  parfaite  pour  les  soins  et  la  garde 


278  LES  EMPOISONNEURS. 

du  prisonnier  à  Pignerol,   à  Exiles,  à  Sainte-Marguerite  et 
à  la  Bastille. 

Acceptant  donc  ces  conséquences  comme  certaines ,  je 
pris  pour  point  de  départ  ce  fait  indiscutable  de  la  dépêche 
de  fin  1691 ,  dans  laquelle  M.  de  Barbezieux  parlait  à  Saint- 
Mars  de  son  prisonnier  d'il  y  a  vingt  ans,  et  des  autres  où  il 
lui  rappelait  son  ancien  priso7inier ,  le  prisonnier  de  Pigne- 
rol, etc.  Ce  détail  admis,  j'en  conclus  qu'au  lieu  d'accepter 
un  merveilleux  qui  n'existait  pas,  des  concordances  de  nom 
impossibles,  il  était  plus  logique  de  rechercher  si,  confor- 
mément à  la  dépêche  ministérielle ,  c'est-à-dire  à  vingt  années 
en  arrière  de  1691,  vers  1672  par  conséquent,  des  incarcé- 
rations mystérieuses  n'avaient  pas  eu  lieu  au  donjon  de  Pigne- 
rol,  et  si  des  événements  particuliers  en  Europe  ou  en  France 
à  cette  époque  n'avaient  pu  autoriser  le  Roi  ou  le  ministre 
à  faire  arrêter  et  enfermer  pour  la  vie  quelque  grand  cou- 
pable. 

Or,  à  des  dates  rapprochées  de  cette  même  année  1672, 
le  secrétaire  d'État  de  la  guerre  avait  accompli  un  voyage 
mystérieux  à  Pignerol,  et  fait  exécuter  deux  arrestations, 
celles  d'un  moine  jacobin  et  d'un  personnage  inconnu. 
Qu'étaient  ces  deux  hommes?  Dans  quel  but  s'était  fait  ce 
voyage?  Ces  arrestations  pouvaient-elles  concorder  avec  les 
données  du  problème?  Des  événements  graves  s'étaient-ils 
passés  en  France  à  la  même  date?  Voilà  ce  que  je  recherchai, 
en  commençant  par  un  examen  des  grands  procès  du  temps. 
La  méthode  était  sûre  ;  elle  devait  me  mettre  sur  la  voie  de 
découvertes  fort  intéressantes,  mais  tellement  enchevêtrées, 
tellement  nombreuses,  que  je  dus  renoncer  à  suffire  seul  à 
l'achèvement  de  cette  vaste  enquête ,  et  me  résoudre  à  publier 
les  documents  que  je  possédais  ,  et  dont  les  points  de  liaison 
devaient  se  retrouver  un  peu  partout  dans  les  archives  de 
différents  pays. 

Voici ,  du  reste,  par  ordre  de  dates,  quelques-uns  des  curieux 
événements  de  l'époque  où  s'est  passé  le  drame  dont  le 
personnage  épisodique  doit  être  le  fameux  prisonnier  de  la 
Bastille. 


MORT  DE  MADAME.  279 

MORT    SUBITE    DE    MADAME 

(HENRIETTE    d'aNGLETERRE  ,    DUCHESSE    d'oRLÉANs). 

(30  juin  1670.) 

Madame  se  meurt,  madame  est  morte!  Chacun  a  présent 
à  la  mémoire  ce  cri  suprême  jeté  par  Bossuet ,  dans  sa  magnifi- 
que oraison  funèbre,  à  propos  de  la  fin  tragique  de  cette  jeune 
princesse  étrangère ,  dont  les  grâces  pleines  de  charme  avaient 
su  captiver  la  cour  de  France ,  et  particulièrement  un  jeune 
roi  de  trente  ans,  Louis  XIV;  de  cette  aimable  Henriette, 
mariée  à  cet  indigne  époux  qu'on  appelait  le  duc  d'Orléans, 
alors  à  la  merci  d'un  favori  d'une  nature  étrange ,  le  cheva- 
lier de  Lorraine.  C'est  qu'en  effet  cette  mort  avait  eu  quel- 
que chose  de  si  inattendu,  de  si  mystérieux,  que  les  esprits 
les  moins  disposés  à  mal  penser  avaient  cru  y  voir  autre 
chose  qu'une  fin  naturelle.  Voici  d'ailleurs  quelques  notes 
inédites,  relatives  à  ce  douloureux  événement  : 

«Le  jeudi  30  janvier  1670,  dit  le  président  Bailleul  (Louis 
»  de  Bailleul,  marquis  de  Château- Gonthier),  M.  le  che- 
»  valier  de  Lorraine,  favori  de  Monsieur,  étoit  arrêté  au  châ- 
M  teau  neuf  de  Saint-Germain ,  par  le  comte  d' Ayen ,  capitaine 
»  des  gardes  de  quartier,  sur  les  trois  ou  quatre  heures  du 
»  soir.  Le  même  jour,  sur  les  neuf  heures,  Monsieur  partoit 
»  de  la  cour  avec  Madame  pour  s'en  venir  coucher  à  Paris ,  au 
5)  Palais-Royal,  où  il  arrivoit  à  minuit,  comme  on  ne  l'attendoit 
»  point,  mécontent  de  cette  disgrâce.  Il  y  séjourna  tout  le 
»  vendredi  31 ,  et  lui  et  Madame,  avec  toute  sa  maison,  ne 
»  partirent  que  le  matin  du  1^'  février  1670,  pour  s'en  aller 
«  en  relais  de  carrosse  à  Villers-Cotterets.  Madame,  paroît-il, 
»  outragée  par  la  familiarité  du  chevalier  de  Lorraine  avec 
»  son  mari ,  et  par  les  airs  insultants  qu'il  prenoit  vis-à-vis 
»  d'elle,  avoit  obtenu  du  Roi  qu'on  le  fît  sortir  de  la  cour'.» 

De  Saint-Germain  ,  le  chevalier  fut  conduit  à  Pierre-en- 
Cise,  et,  le  21  février,  Louis  XIV  écrivait  à  M.  de  Pom- 

1  Ravaisson,  t.  IV,  p.  23. 


280  LES  EMPOISONNEURS. 

ponne  :  «J'ai  envoyé  depuis  quelques  jours  les  ordres  pour 
»  faire  transférer  le  chevalier  de  Lorraine  de  Pierre-en-Cise 
«  au  château  d'If,  et  pour  lui  faire  ôter  toute  communication 

»  avec  le  dehors »  Mais  la  détention  était  bientôt  changée 

en  exil,  et  du  château  d'If,  le  chevalier  obtenait  la  faveur 
d'aller  à  Rome*  rejoindre  son  frère  le  comte  de  Marsan,  qui 
l'avait  précédé  dans  cette  ville.  Que  firent  là  les  deux  frères? 
Ce  qu'on  sait ,  c'est  qu'ils  s'y  lièrent  avec  les  exilés  et  les 
mécontents  français,  toujours  nombreux  à  Rome  à  cette  épo- 
que ;  qu'ils  y  menèrent  grande  et  joyeuse  vie ,  et  restèrent 
en  communication  continue  avec  leurs  affidés  de  France. 

Aussitôt  après  l'incarcération  du  chevalier  à  Pierre-en- 
Gise,  Monsieur  et  Madame  revinrent  à  Paris  ^,  et  reprirent 
leurs  places  accoutumées  à  la  cour.  Survinrent  alors  l'immix- 
tion de  la  duchesse  dans  les  affaires  politiques,  ainsi  que 
son  envoi  à  Douvres,  afin  d'y  rencontrer  son  royal  frère, 
Charles  II,  pour  l'amener  à  signer  un  traité  d'alliance  offensive 
et  défensive.  Le  5  mai.  Madame  Henriette  arrivait  à  Dou- 
vres, accompagnée  d'une  jeune  Bretonne  fort  intrigante  et 
fort  belle ,  qui  devait  servir  d'appât  à  l'amoureux  monarque 
et  devenir  bientôt  la  célèbre  duchesse  de  Portsmouth,  Le 
1 8  juin  ,  la  princesse  était  de  retour ,  après  avoir  réussi  dans 
sa  double  mission,  et  le  20,  de  Lyonne  écrivait  à  Pomponne  : 
:  «  Madame  est  ici  depuis  avant-hier ,  fort  satisfaite  de  tous  les 

M  traitements  qu'elle   a  reçus  en  voyage Le   traité   est 

«  signé »  Tout  semblait  donc  sourire  à  la  jeune  femme, 

dont  l'habileté  avait  su  faire  réussir  une  négociation  si 
importante  pour  les  projets  de  l'ambitieux  Louis  XIV. 
Aussi  la  faveur  qui  en  était  devenue  la  conséquence  n'était- 
elle  pas  faite  pour  réjouir  le  duc  d'Orléans,  ni  augmenter 
les  chances  de  retour  en  grâce  de  son  favori.  Mais  cette  faveur 
même  ne  devait  guère  être  longtemps  un  obstacle.  Neuf  jours 

1  Le  chevalier  de  Lorraine  à  Louvois,  le  19  janvier  1672  (p.  47,  v.  299 
Dépôt  de  la  gueire),  août  1673  (p.  6,  v.  305,  Dépôt  de  la  guerre).  Auto- 
graphes. 

2  24  février  1670. 


MORT  DE  MADAME.  281 

après,  le  29  juin,  Madame,  alors  à  Saint-Cloud,  venait 
d'écrire  une  longue  lettre  à  la  princesse  Palatine  ' ,  et  de  se 
mettre  au  bain ,  après  avoir  bu  un  verre  d'eau  de  chicorée , 
lorsqu'elle  fut  prise  subitement  de  douleurs  violentes  qui  ne 
firent  que  s'accroître  de  minute  en  minute.  Le  30,  à  deux 
heures  du  matin,  elle  était  morte. 

Madame  Henriette  n'avait  alors  que  vingt-six  ans  ;  elle 
était  née  à  Exeter,  le  16  juin  1644.  Le  lendemain,  il  y  eut 
comme  une  panique  au  château  :  les  gens  de  la  princesse 
s'en  allèrent  ou  disparurent  ;  l'enterrement  se  fit  avec  une 
précipitation  incroyable.  Un  an  après,  Monsieur  était  rema- 
rié, et  le  chevalier  de  Lorraine,  revenu  d'exil,  reprenait 
près  de  son  maître  le  poste  de  favori.  On  causa,  on  jasa 
bien  dans  les  ruelles  ;  mais  qui  aurait  osé  élever  la  voix 
en  l'an  1670?  Il  fallait  avoir  l'autorité  de  Saint-Simon  et 
de  Madame,  mère  du  Régent,  pour  oser  émettre  cette  idée 
hasardée  d'empoisonnement.  Sir  Perwick,  qui  écrit  le  jour 
même  de  l'événement  à  sir  Williamson"^ ,  se  contente  de 
dire  :  «  Madame  est  tombée  malade  hier ,  de  la  colique , 
«  vers  quatre  heures  de  l'après-midi  ;  elle  est  morte  ce  matin 
»  à  deux  heures.  »  Bouillaud  est  un  peu  plus  explicite  :  «  Plu- 
»  sieurs  ont  cru  et  ont  voulu  faire  croire,  prétend-il,  qu'il 
»  y  avoit  du  poison,  mais  elle  est  morte  de  mort  natu- 
»  relie  suivant  les  médecins  françois ,  de  poison ,  selon  les 
»  Anglois.  » 

En  Angleterre,  ajoute  le  savant  M.  Ravaisson ,  on  crut 
toujours  à  un  crime  ;  malheureusement  Charles  II  avait  trop 
besoin  des  subsides  de  la  France  pour  se  permettre  des 
observations  discourtoises.  Toutefois,  afin  d'éviter  la  honte 
de  laisser  Monsieur,  son  frère,  sous  le  soupçon  d'un  pareil 
crime,  et  pour  atténuer  le  mauvais  effet  de  cette  mort  dans 
l'opinion  pubhque,  Louis  XIV  ordonna  l'autopsie.  Ce  fut 
un  médecin  français,  médecin  ordinaire  du  Roi  depuis  1655, 
Antoine  Vallot,  qui  fut  chargé  de  ce  soin.  Vallot  naturel- 

^  Ravaisson,  t.  IV,  p.  32. 
2  State  paper  Office. 


282  LES  EMPOISONNEURS. 

lement  trouva  que  tout  était  arrivé,  on  ne  pouvait  mieux. 
Mais  le  choix  même  du  docteur  était  fâcheux;  ce  Vallot 
passait  déjà  pour  avoir  quelque  peu  tué  la  mère  de  Madame. 

MORT  SUBITE  DE  M.  DE  L YONNE , 

SECRÉTAIRE    d'ÉTAT    AUX   AFFAIRES    ÉTRANGÈRES." 

(l*^""  septembre  1671.) 

«Le  26  juillet  1671,  dit  Bouillaud  dans  son  Journal^ 
»  M.  deLyonne  fit  arrêter  sa  femme  par  un  exempt  et  douze 
»  gardes,  et  la  fit  conduire  le  lendemain  au  couvent  des 
»  Filles  Sainte-Marie,  du  faubourg  Saint- Jacques.  La  vie 
»  désordonnée  de  sa  femme,  déréglée  et  peu  honnête,  et  la 
»  dissipation  qu'elle  faisoit  de  son  bien ,  l'ont  forcé  d'en 
»  venir  là.  »  Un  mois  après  à  peine,  le  22  août,  M.  de 
Lyonne  était  atteint  d'une  indisposition  étrange ,  tombait 
en  léthargie  dans  la  nuit  du  27  au  28 ,  et  mourait  le  P""  sep- 
tembre, à  quatre  heures  et  demie.  Il  n'avait  que  soixante 
ans.  Quant  à  madame  la  marquise  de  Lyonne,  née  Paule 
Payen,  elle  survécut  à  son  mari  jusqu'en  1704^(20  mars). 
Mise  en  liberté  le  17  octobre  1671,  un  mois  après  la  mort 
de  M.  de  Lyonne,  elle  fut  réintégrée  au  couvent  le  15  dé- 
cembre ,  sur  la  demande  même  de  ses  fils.  «  G'étoit  une  petite 
»  femme  assez  jolie,  dont  les  dérèglements  passoient  toute 
»  croyance  ;  sa  sorte  de  malhonnêteté  étoit  si  S'candaleuse , 
»  qu'il  y  auroit  longtemps  que  je  l'aurois  chassée  du  nom- 
»  bre  des  mères»  ,  écrit  madame  de  Sévigné.  Mais  le  curieux 
fait,  encore  ignoré  à  cette  époque ,  c'est  qu'elle  était  fort 
bien  déjà  avec  Penautier  et  les  autres  complices  de  la  Brin- 
villiers.  Or,  ces  liaisons-là,  on  ne  les  a  pas  impunément; 
il  ne  peut  donc  exister  que  peu  de  doutes  sur  la  cause  de 
la  fin  subite  du  secrétaire  d'Etat,  fin  qui  concordait  si  bien 
avec  les  désirs  de   cette  évaporée  ^ 

*  Il  existe  aux  Arclilves  nationales,  0'  15,  page  87,  une  lettre  du  Roi  à 
labbesse  de  Port-Royal,  pour  lui  prescrire  de  ne  point  laisser  sortir  de  son 
monastère  cette  dame  de  Lyonne.  Hugues  de  Lyonne  s'était  marié,  en  1645, 
à  mademoiselle  Paule  Payen. 


LA  BRINVILLIERS.  283 

AFFAIRE  DE  LA  MARQUISE  DE  BRINVILLIERS   (  MARIE -MADELEINE  )  . 
(1672,  1673,  1677.) 

Le  31  juillet  1672,  à  dix  heures  du  soir,  mourait  à  Paris 
un  gentilhomme  du  nom  de  Gaudin  de  Sainte-Croix.  Ce 
gentilhomme,  malade  depuis  cinq  mois,  vivait  fort  retiré  et 
loin  de  sa  femme,  dont  il  e'tait  séparé. 

Ce  Sainte-Croix  ,  ancien  capitaine  dans  le  régiment  de 
Tracy-Cavalerie,  déjà  arrêté  en  1663,  puis  relâché,  était 
depuis  longtemps  l'amant  d'une  marquise  de  Brinvilliers , 
née  Dreux  d'Aubray,  dont  tous  les  parents  étaient  morts 
d'une  fin  tragique  et  mystérieuse.  Une  femme  pourtant,  la 
veuve  du  dernier  des  d'Aubray,  veillait  sur  les  faits  et  gestes 
de  ceux  qu'elle  croyait  avoir  eu  intérêt  à  la  mort  de  son 
mari.  Grâce  à  son  crédit  auprès  de  Louvois,  elle  put  obtenir, 
le  8  août  1672,  défaire  procéder  à  l'inventaire  des  objets 
laissés  par  Sainte-Croix.  La  découverte  des  poisons  et  des 
papiers  compromettants  qu'on  trouva  dans  une  cassette  du 
défunt  mit  la  justice  sur  la  voie  d'une  série  de  crimes  inouïs, 
et  provoqua  l'arrestation  du  valet  dudit  Sainte-Croix,  le 
nommé  La  Chaussée  \  La  capture  était  bonne,  car  les  aveux 
de  ce  misérable  furent  si  complets ,  si  inattendus ,  que 
La  Reynie,  effrayé,  se  crut  obligé  de  solliciter  des  ordres  avant 
d'agir.  Quand  on  s'y  décida,  la  marquise  de  Brinvilliers  était 
déjà  en  Angleterre,  où  Colbert  essaya,  mais  en  vain,  de 
l'arrêter  à  l'aide  d'une  demande  d'extradition.  Toutefois, 
suivie  à  Douvres  par  les  agents  de  Colbert,  la  marquise  se 
sauva  dans  les  Pays-Bas ,  et  finit  par  être  prise  à  Liège , 
grâce  aux  soins  de  l'agent  diplomatique  français  dans  cette 
ville ,  le  sieur  Descarrières ,  et  à  la  bonne  volonté  des  con- 
suls de  Liège,  et  non  pas,  comme  l'a  prétendu  la  légende, 
par  suite  d'un  déguisement  de  l'exempt  Desgrez  en  abbé  ga- 
lant^. Mais  il  est  inutile  de  revenir  ici  sur  les  incidents  de 
cette   dramatique  histoire',   dont  le  dénoûment  est  connu. 

1  19  novembre  1672. 

2  16  mars  1676.  Ravaisson,  t.  IV,  p.  164, 


284  -LES  EMPOISONNEURS. 

Je  signalerai  simplement  les  personnages  qui  ont  passé  sous 
les  yeux  des  juges  pendant  les  trois  procès  successifs  du  valet 
La  Ghausse'e ,  du  trésorier  Penautier  et  de  la  marquise,  et  qui 
prendront  place  dans  le  débat. 

Marie-Madeleine  d'Aubray,  marquise  de  Brinvilliers,  une 
des  filles  du  sieur  Dreux  d'Aubrav,  maître  des  requêtes,  lieu- 
tenant civil  au  Châtelet,  avait  épousé  en  1651  le  marquis  de 
Brinvilliers,  fils  de  M.  Gobelin,  président  à  la  chambre  des 
comptes.  Devenue  la  maîtresse  d'un  aventurier  nommé  Sainte- 
Croix,  cette  femme,  pour  faire  face  aux  exigences  de  toute 
nature  qu'avait  amenées  cette  situation  anormale,  avait  eu 
recours  au  crime ,  commun  à  cette  époque ,  de  l'empoison- 
nement. Parmi  les  principales  victimes,  il  fallut  bientôt  comp- 
ter les  proches  parents  de  la  marquise,  son  propre  père,  le  sieur 
d'Aubray,  sieur  d'Offémont,  mort  le  10  septembre  1666, 
et  son  frère  Antoine ,  empoisonné  à  trente-sept  ans ,  le 
17  juin  1670.  Craignant  les  investigations  de  la  justice,  par 
suite  de  l'arrestation  du  valet  de  Sainte-Croix,  la  Brinvilliers 
s'était  sauvée  en  Angleterre ,  puis  dans  les  Pays-Bas.  Arrê- 
tée à  Liège,  le  16  mars  1674,  amenée  le  31  àla  Conciergerie, 
jugée  le  1 7  avril ,  la  marquise  fut  condamnée  et  exécutée  le 
16  juillet  de  la  même  année  '. 

Antoine  Gobelin,  marquis  de  Brinvilliers,  son  mari,  avait 
été  mestre  de  camp  du  régiment  de  Normandie  en  1659.  On 
ne  sait  vraiment  encore  comment  cet  homme  échappa  à  la 
vengeance  de  cette  femme  et  de  son  amant.  Les  deux  miséra- 
bles comptaient-ils  sur  une  fin  fortuite?  «  On  ne  parle  ici, 
»  écrit  madame  de  Sévigné  ,  le  P''mai  1676  ,  que  des  discours 
»  et  des  faits  et  gestes  de  la  Brinvilliers.  A-t-on  jamais  vu 
»  craindre  d'oublier  dans  sa  confession  d'avoir  tué  son  père  ? 
«  Les  peccadilles  qu'elle  craint  sont  admirables!  Elle  aimoit 
»  ce  Sainte-Croix,  elle  vouloit  l'épouser,  et  empoisonnoit  fort 
»  souvent  son  mari  à  cette  intention.  Sainte-Croix,  qui  ne 
"  vouloit  pas  d'une  femme  aussi  méchante  que  lui ,  donnoit 

1  Née,  suivant  M.  Jal,  le  22  juillet  1630. 


LA  BRINVILLIERS.  285 

»  du  contre-poison  h  ce  pauvre  mari;,  de  sorte  qu'ayant  été 
»  ballotté  cinq  ou  six  fois  de  cette  sorte,  tantôt  empoisonné, 
»  tantôt  désempoisonné ,  il  est  demeuré  en  vie  et  s'offre  pré- 
»  sentement  de  venir  solliciter  pour  sa  chère  moitié.    On  ne 

»  finiroit  point  sur  toutes  ces  folies »    En  tout  cas,   fort 

malade,  le  marquis,  dès  1674,  sollicitait  un  changement  et  un 
congé  :  «  Si  je  pouvois,  disait-il  tristement  à  Louvois,  avoir 
»  l'honneur  de  vous  voir,  vous  verriez  bien  sans  doute  sur 
5)  mon  visage  que  si  le  seul  déplaisir  de  ne  pas  faire  mon  de- 
»  voir  me  fait  croire  que  ma  santé  me  permet  d'aller  à  Far- 
»  mée,  elle  n'est  pas  meilleure  que  devant  '.  »  Au  bas  de  cet 
autographe  se  trouvait  la  brève  réponse  de  Louvois  que 
voici  :  «  Qu'on  lui  envoie  dès  à  présent  son  congé.  » 

Gaudin  de  Sainte-Croix  est  un  aventurier  dans  le  genre 
de  Chasteuil,  La  Tréaumont ,  Paul  Sardan.  Capitaine  dans 
Tracy-Cavalerie,  marié,  puis  séparé  de  sa  femme,  criblé  de 
dettes,  il  fut  enfermé  une  première  fois  h  la  Bastille  le  19  mars 
1663,  et  en  sortit  le  2  mai  de  la  même  année.  Il  se  retira 
en  Angleterre,  fit  plusieurs  voyages  dans  les  Flandres  et  en 
Allemagne,  s'y  lia  avec  les  médecins  Glazer  et  Rabel ,  l'em- 
poisonneur Eggidi ,  les  Vanens ,  les  Bachimont,  les  Gon- 
nor,  etc.,  fit  partie  d'une  vaste  association  criminelle,  en 
devint  un  des  chefs ,  puis  retourna  à  Paris ,  dont  il  fit  le 
centre  de  ses  opérations  et  de  ses  relations. 

Exili,  ou  plutôt  Eggidi,  était  un  gentilhomme  de  cette 
fameuse  reine  Christine  de  Suède,  qui  avait  souillé  d'un 
meurtre  à  Fontainebleau  le  foyer  hospitalier  de  la  France. 
Dès  1650,  cet  homme  remplissait  à  Rome  le  rôle  de  sicaire 
et  d'empoisonneur;  sa  sœur  était  une  fille  publique. 

Arrêté  et  conduit  à  la  Bastille  le  2  février  1663  ,  il  en  sor- 
tait le  27  juin  de  la  même  année,  grâce  au  crédit  de  Sainte- 
Croix  et  de  la  .Voisin ,  et  se  retirait  en  Angleterre,  où  il 
retrouvait  la  bande  des  Rabel,  Gonnor,  Glazer,  etc 

Pierre  Louis  de  Reich  de  Penautier ,  ex-commis  des 
finances,    épousa  une   demoiselle    Lesecq,   fille   unique    de 

^  P.  64,  V.  358,  Dépôt  de  la  guerre. 


286  LES  EMPOISONNEURS. 

M.  Lesecq,  trésorier  de  la  bourse  des  états  de  Languedoc. 
Par  suite  de  la  mort  subite  de  son  beau-père  et  de  ses  asso- 
ciés, Hannyvel,  sieur  de  Saint-Laurens  ,  receveur  général  du 
clergé  de  France,  et  de  d'Alibert  et  du  frère  de  madame  d'A- 
libert ,  il  se  trouva  en  quelques  années  possesseur  unique  de 
ces  différentes  charges ,  avec  le  titre  de  conseiller  du  Roi  en 
1672.  Cette  fortune  si  bien  préparée,  si  rapidement  amassée 
par  ces  morts  successives,  avait  déjà  ému  l'opinion  publique, 
quand  l'ouverture  de  la  cassette  de  Sainte-Croix  et  la  décou- 
verte des  papiers  qu'elle  contenait  firent  connaître  les  rapports 
qui  existaient  entre  le  trésorier  et  la  bande  de  Sainte-Croix. 
Assigné  à  comparaître  le  27  mars  1673,  il  se  renferma  dans 
une  négation  absolue  et  fut  renvoyé  des  fins  de  la  plainte , 
faute  de  preuves,  le  15  juin  1673.  Mais  l'arrestation  de  la 
marquise,  ses  aveux,  les  nouveaux  papiers  trouvés  à  Liège, 
nécessitèrent  en  1676  une  deuxième  instruction.  Arrêté  chez 
lui  à  l'improviste  par  l'huissier  Husson  et  l'exempt  Desgrez , 
notre  homme  n'eut  pas  le  temps  d'avaler  un  billet  qu'il 
avait  glissé  dans  sa  bouche.  Déplié,  ce  papier  donna  le  texte 
suivant  : 

«  Juin  1676. 

»  Il  y  a. . .  par  ma  précédente,  comme. . .  au  premier  jour. . . 

«  vous  m'avez  marqué serai  ponctuel Voyez  ici  pour 

»  cela  même  toutes les  choses en  l'état  que  vous  pou- 

»  vez  désirer  et  sans  qu'il  paroisse  aucune  affectation  pour 
»  cela ,  ni  que  ma  famille ,  ni  que  qui  que  ce  soit  puisse  rien 
»  soupçonner.  Donnez-moi  au  nom  de  Dieu  souvent  de  vos 

»  nouvelles....  écrirai  au  plus  long  une partir  d'ici  et  je 

»  vous que  vos  lettres  me  so ment  et  fidèlement  ren- 

5>  dues pour  tout  ce  qui  a^ous  plaira.  Encore  une  fois,  dans 

»  cette  maudite  conjoncture,  donnez-moi  souvent  de  vos  nou- 
«  velles.  » 

Deux  autres  brouillons  de  lettres  trouvés  dans  une  cor- 
beille donnèrent  le  résultat  suivant  ; 

«  Ce  6  juin  1676. 

»  Mon  ami  s'en  va  demain  pour  un  mois  à  la  campagne 


LA  BRINVILLIERS.  287 

»  avec  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  ne  donner  au- 

»  cun  soupçon  qu'il  veuille  quitter  son  emploi.  Si  par  la  ré- 

»  ponse  à  celle-ci ,   il  est  nécessaire   qu'il  y   demeure  plus 

»  longtemps ,  il  rendra  son  compte  et  se  retirera  tout  à  fait 

«  au  lieu  que  je  lui  ai  destiné  et  où  il  va  présentement.  J'ai 

»  donné  ordre  que  les  vôtres  me  soient  promptement  et  fidè- 

»  lement  rendues.    Faites-moi  réponse    s'il  faut  qu'il  reste 

»  longtemps  ou  s'il  faut  qu'il  quitte  tout  à  fait,  et  tout  se  fera 

"  sans  éclat » 

«  Ce  15  juin  1676. 

»  Je  crois  que  le  séjour  d'un  mois  à  la  campagne  de  notre 
»  ami  suffira » 

Mais  il  en  fut  de  l'explication  de  ces  missives  mystérieuses 
comme  de  l'identité  de  Martin  dit  Louvigny,  dit  Dubreuil, 
de  La  Pierre,  de  Glazer,  etc ;  Penautier  refusa  de  répon- 
dre. D'ailleurs  Penautier  était  riche,  fort  riche  :  soutenu  par 
le  clergé  et  par  quantité  de  gens  intéressés  à  son  silence,  il 
fut  mis  en  liberté  et  rentra  dans  le  monde,  où  il  trouva  sa 
place  habituelle  et  des  amis  prêts  à  l'aider  à  dépenser  des 
millions  gagnés  de  si  étrange  façon. 

La  Chaussée,  valet  de  Sainte-Croix.  Arrêté  le  4  septembre 
1672,  il  fut  jugé,  condamné  et  exécuté  le  24  mars  1673. 
Il  n'était  pas  trésorier  du  clergé  de  France. 

La  Pierre,  dit  Saint-Georges,  autre  valet  de  Sainte-Croix, 
était  Italien  de  naissance.  Du  service  de  Sainte- Croix  il 
avait  passé  à  celui  de  Penautier ,  qui  le  plaça  momentané- 
ment près  de  son  associé  Hannyvel,  sous  le  nom  de  Saint- 
Georges.  C'est  ce  Georges  que  madame  Marie  Woser,  veuve 
de  messire  Pierre  Hannyvel,  veuve  du  sieur  de  Saint-Laurens  , 
de  concert  avec  l'abbé  Dausse ,  accusait  d'avoir  empoisonné 
son  mari  par  ordre  de  Penautier.  Au  moment  du  jugement 
de  son  camarade  La  Chaussée,  et  à  la  veille  d'être  arrêté 
lui-même ,  il  trouva  prudent  de  s'esquiver  et  de  gagner  la 
frontière.  Ce  fut  ce  La  Pierre  dit  Saint-Georges ,  dit  Casta- 
nieri ,  que  l'on  retrouvait  plus  tard  escroc  à  Vintimiglia, 
espion  politique  à  Turin   et  à  Pignerol,    muni  de  poison 


288  LES  EMPOISONNEURS. 

quand  on  l'arrêta;,  et  offrant  au  duc  de  Savoie  de  lui  faire 
connaître  des  secrets  importants  relatifs  à  la  sûreté  de  la  vie 
du  Roi  de  France.  Enfermé  au  donjon  de  Pignerol ,  cet 
homme  fut  mis  en  liberté  quelque  temps  après,  par  ordre 
de  Louvois,  sans  explication  aucune.  Quel  motif  dirigea 
Louvois  dans  cette  circonstance?  Le  ministre  eut-il  peur, 
en  le  faisant  venir  à  Paris  ou  en  le  gardant  à  Pignerol,  de 
compromettre  la  position  de  son  ami  Penautier,  alors  en 
prison?  Je  ne  puis  émettre  là- dessus  qu'une  opinion  de 
probabilité. 

Il  en  fut  de  même,  pour  le  sieur  Dubreuil ,  dit  Martin, 
ditLouvigny,  dit  Samson  ,  que  pour  Saint-Georges, 

Le  8  août  1672,  le  jour  de  la  visite  domiciliaire  faite  chez 
le  sieur  Gaudin  de  Sainte-Croix,  un  sieur  Dubreuil,  sorte 
d'homme  d'affaires  qu'on  avait  vu  souvent  au  logis  du  défunt, 
brisait  des  fioles  par-ci  par-là  et  semblait  se  livrer  à  quelque 
mystérieuse  recherche.  Ce  fut  encore  lui  qui,  le  17  août, 
voulut  s'opposer  à  l'ouverture  de  la  cassette.  Employé  suc- 
cessivement chez  Sainte-Croix,  chez  le  frère  de  Sainte-Croix, 
chez  Dalibert,  Penautier,  etc.,  cet  individu  se  donnait 
pour  gentilhomme,  ci-devant  commis  pour  le  Roi  à  la  recette 
des  tailles  dans  la  généralité  de  Montauban.  Intimement  lié 
avec  Sainte-Croix,  La  Pierre,  etc.,  gravement  compromis 
par  suite  de  la  découverte  des  papiers  trouvés  chez  Belle- 
guise  ,  il  comparut  une  première  fois ,  à  titre  de  témoin ,  le 
22  avril  1673  ,  mais  n'attendit  pas  les  hasards  d'un  interro- 
gatoire plus  approfondi. 

Le  1 7  juillet,  quand  on  lança  contre  lui  un  mandat 
d'amener,  notre  homme  avait  disparu.  De  Paris  il  gagna 
Bordeaux,  y  fut  emprisonné,  se  sauva,  se  rendit  chez  un 
affidé ,  l'évêque  d' Agde  (frère  de  Fouquet)  ,  partit  pour  la 
Suisse ,  et  finit  par  se  faire  prendre  comme  espion  politique 
à  Bâle,  sous  le  nom  de  Samson,  par  les  gens  de  M.  de 
Montclar  et  de  l'intendant  La  Grange.  Conduit  à  Pierre-en- 
Gise,  puis  au  donjon  de  Pignerol,  il  s'y  trouvait  au  moment 
du  procès  de  la  Brinvilliers  et  de  Penautier.  Il  ne  vint  pas  à 


MORT  DU  COMTE  DE  SOISSONS.  289 

Paris,  ne  fut  pas  confronté  avec  ses  complices;  mais  traité 
fort  durement  par  Saint-Mars,  il  fut  de  ceux  qu'on  transféra 
à  Sainte-Marguerite  en  1694,  et  mourut  aux  îles  vers  1697. 

Alexandre  de  Belleguise,  caissier  de  Dalibert  et  de  Penau- 
tier,  était  très-lié  avec  Sainte-Croix  et  Dubreuil.  Dès  1669, 
il  travaillait  chez  Penautier.  Ce  fut  lui  qui,  sur  l'ordre  de 
Penautier,  fit  enlever  les  coffres  de  Sainte- Croix  et  sau- 
ver La  Pierre.  Arrêté  le  1"  août  1676,  il  fut  interrogé  le 
19  avril  1677  et  condamné  au  bannissement  pour  trois  ans. 

Citons  encore  parmi  les  complices  : 

La  Voisin,  célèbre  empoisonneuse,  liée  avec  Sainte-Croix. 

Le  chevalier  Gonnor,  agent  anglais,  lié  avec  Sainte-Croix 
et  Eggidi. 

Le  marquis  de  Chasteuil ,  chef  de  la  bande  de  Marseille , 
Lyon  et  Turin  ,  ancien  officier. 

Glazer,  célèbre  médecin  de  Bâle  (1629-1675),  lié  avec 
Sainte-Croix  et  Penautier.  Ce  fut  ce  Glazer  qui  fut  accusé 
par  la  Brinvilliers  d'avoir  eu  des  relations  intimes  avec  Fou- 
quet,  et  d'avoir  été  envoyé  par  lui  à  Florence  pour  étudier 
l'art  des  poisons. 

Biaucourt,  avocat,  âgé  de  trente-trois  ans,  amant  de  la 
marquise  de  Brinvilliers. 

Dulong,  chanoine  de  Notre-Dame,  très-lié  avec  Sainte- 
Croix.  11  fut  soupçonné  d'avoir  empoisonné  l'archevêque  de 
Paris. 

Paul  dit  Sardan,  agent  politique  fort  recherché  par  la 
police,  lié  avec  Penautier.  Il  fut  compromis  dans  les  procès 
de  Rohan,  d'Audijos  et  de  Vanens. 

MORT    DU    COMTE    DE    SOISSONS. 
(1673.) 

Le  20  juin  1673,  l'ambassadeur  Michel  écrivait  deTournay 
au  doge  de  Venise  :  «  La  perte  du  comte  de  Soissons  affli^^e 
»  tout  le  monde.  Il  se  faisoit  transporter  à  Wesel,  se  trou- 
»  vaut  un  peu  soulagé  d'une  indisposition  légère ,  lorsqu'il 

19 


290  LES  EMPOISONNEURS. 

«  fut  surpris  par  un  accident  mortel*.  »  Cette  fin  avait,  en 
effet,  quelque  chose  d'étrange.  La  maladie  avait  duré  trois 
jours  à  peine,  et  pendant  ce  temps,  à  quelques  lieues  de  là, 
la  comtesse  de  Soissons,  la  trop  fameuse  Olympe  Mancini , 
la  deuxième  nièce  de  Mazarin,  menait  joyeuse  vie.  En 
compagnie  'une  autre  empoisonneuse,  sa  sœur  (Marianne- 
Marie  Mancini),  duchesse  de  Bouillon^,  elle  faisait  partie  car- 
rée avec  le  duc  de  Villeroy  et  M.  de  Vendôme.  Or,  le  comte  de 
Soissons  était  suivi  d'un  ancien  page,  le  sieur  Tory,  fort  joli 
p^arçon ,  que  la  chronique  mettait  au  nombre  des  favoris  de 
a  dame.  Le  comte  mort  ^,  sa  femme  n'eut  rien  de  plus  pressé 
que  de  courir  effrontément  à  Maestricht,  où  se  trouvaient  la 
cour  et  Tory.  Le  18  septembre,  elle  sollicitait  même  une 
faveur  de  Louvois  pour  son  amant '^  :  «  J'ai  trop  de  preuves 
»  de  vos  honnêtetés  et  des  manières  avec  lesquelles  vous 
»  savez  obliger  les  gens ,  pour  ne  pas  profiter  dans  ces  ren- 
»  contres  de  l'avantage  de  cette  connoissance,  et  comme  j'ai 
»  fort  à  cœur  l'avancement  d'un  gentilhomme  nommé  Tory , 
))  qui  a  été  page  de  feu  M.  mon  mari,  qui  est  présentement 
>i  enseigne  à  la  générale  des  Suisses,  je  voudrois  bien  me 
»  flatter  que  vous  eussiez  à  ma  considération  quelque  bonté 
»  pour  lui  dans  cette  occasion  de  la  mort  de  M.  de  Gourten, 

"  capitaine  d'une  compagnie S'il  pouvoit  obtenir   cette 

»  compagnie,  je  vous  en  aurois  une  très-grande  obligation, 
n  et  la  mettant  au  nombre  des  autres ,  je  vous  en  aurois  une 
"  reconnoissance  infinie,  étant  avec  une  passion  très-sincère... 

))  yotre  très-humble  servante  ,  — La  comtesse  de  Soissons.  » 

(Au  bas  de  la  lettre ,  en  marge ,  se  trouvaient  ces  mots  : 
«  La  compagnie  est  déjà  donnée."  ) 

L'accusation    d'empoisonnement   courait  les    ruelles,    et 
le  15  juillet,    Marsilly,   l'ami  intime  de  Louvois,  lui  écri- 

*  Archives  de  Venise. 

-  Mariée,  le  20  avril  1662,  à  Godefroy-Maurice  de  La  Tour  d'Auvergne, 
duc  de  Bouillon  ;  morte  le  14  juillet  1714. 

'  Eiifjène-Maurice  de  Savoie,  comte  de  Soissons  (1633-1673). 

*  P.  372,  v.  361.  Dépôt  de  la  guerre.  Autographe. 


MORT  DU  COMTE  DE  SOISSONS.  291 

vait  «  La  comtesse  est  malade  et  accable'e  de  fluxions.  Le 
«bruit  qui  s'est  répandu  que  M.  le  comte,  en  mourant, 
»  avoit  dit  qu'il  se  croyoit  empoisonné,  court  toujours.  II  est 
»  ici  un  homme  pris  et  convaincu  d'avoir  empoisonné  sa 
»  femme,  lequel  étant  interrogé  par  le  lieutenant  criminel^ 
»  dit  que  cela  étoit  vrai ,  et  qu'il  a  jeté  de  la  poudre  blanche 
»  sur  le  visage  de  sa  femme,  sur  sa  gorge  et  sur  ses  mains, 
M  et  qu'il  en  a  aussi  mis  dans  son  potage  ;  et  le  pressant  de 
«  dire  pourquoi  il  a  fait  cela,  il  dit  qu'il  étoit  fort  amoureux 
»  de  sa  femme ,  et  croyant  qu'elle  en  aimoit  un  autre  ,  il  alla 
')  trouver  une  sienne  amie,  nommée  dame  Barbe,  lui  faisant 
»  des  plaintes  de  sa  femme.  Elle  lui  dit  qu'elle  lui  donneroit 
"  d'une  poudre  pour  s'en  faire  aimer,  en  la  jetant  sur  elle  et 
»  dans  sa  soupe ,  ce  qu'il  fit.  Dame  Barbe  dit  que  cela  est  faux  ; 
«  l'homme  le  soutient  à  dame  Barbe ,  et  dit  force  choses  pour 
5)  le  prouver.  Les  juges  sont  fort  embarrassés.  Que  faire  à  cet 
V  homme  qui  dit  qu'il  n'entendoit  pas  fugue?  Cependant  la 
»  femme  empoisonnée  se  mouroit  hier ,  et  je  la  crois  morte 
»  à  l'heure  qu'il  est  ' .  » 

Cette  mort  du  comte  de  Soissons,  d'ailleurs,  n'était  pas 
une  fort  mauvaise  affaire  pour  la  Mancini,  qui  gao^nait,  outre 
sa  liberté,  un  immense  apanage,  une  énorme  fortune,  et 
le  21  janvier  de  l'année  suivante,  quatre  cent  mille  livres 
(deux  millions)  en  espèces  bien  sonnantes  pour  l'équivalent 
de  la  charge  de  colonel  général  des  Suisses  qu'occupait  son 
mari  et  qu'on  donnait  au  duc  du  Maine.  Mais  l'impunité  de 
ses  crimes  ne  devait  pas  être  de  longue  durée.  A  quelques 
années  de  là  on  la  retrouvait  parmi  les  accusées  de  la  Cham- 
bre ardente,  à  côté  d'empoisonneuses  avérées,  telles  que  la 
Voisin  et  la  Pilastre.  Chassée  de  France,  elle  vint  habiter  la 
Flandre,  se  sauva  à  Madrid,  s'attacha  à  la  Reine  d'Espagne, 
qu'elle  empoisonna,  à  ce  que  prétendent  avec  quelque  appa- 
rence de  raison  Saint-Simon  et  Ravaisson.  De  retour  à 
Bruxelles ,  repoussée  par  tout  le  monde ,  devenue  l'objet  du 

1  P.  80,  V.  361,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

19. 


292  LES  EMPOISONNEURS. 

mépris  général ,  elle  y  mourait  dans  la  plus  extrême  misère 
en  1708. 

ARRESTATION  DE    l'hOMME  d'aFFAIRES  DE  M.  LE  MARÉCHAL 
DE    LUXEMBOURG. 

(1673.) 

Louvois  au  duc  de  Luxembourg  : 

K  Au  camp  devant  MaëstricKt,  21  juin  1673. 

«  J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
»  au  sujet  de  votre  homme  d'affaires,  et  vous  avez  eu  l'habi- 
»  leté  de  ne  me  point  mander  son  nom;  mais  après  avoir  pris 
»  les  ordres  du  Roi ,  j'y  ai  pourvu  du  mieux  qu'il  m'a  été 
»  possible,  en  mandant  à  M.  Le  Tellier  de  faire  expédier  des 
»  ordres  de  Sa  Majesté  pour  faire  mettre  à  la  Bastille  celui 
»  dont  M.  Hotmann  lui  diroit  le  nom,  et  de  lui  faire  deman- 
«  der  en  même  temps  la  manière  dont  il  désiroit  qu'il  fût 
»  gardé.  Vous  voyez  bien  qu'on  n'oublie  pas  l'exécution  des 
»  choses  que  vous  désirez ,  et  je  le  ferai  toujours  avec  tout 
»  le  plaisir  que  vous  pouvez  imaginer.  » 

Quelques  jours  après,  suivant  le  désir  du  maréchal,  cet 
homme  était  remis  aux  soins  intelligents  de  M.  de  Besmaus. 
C'était  un  moven  commode  pour  le  duc  de  se  débarrasser 
d'un  agent  gênant,  au  moment  où  les  affaires  de  Penautier 
et  du  Masque  de  fer  pouvaient  mettre  la  justice  sur  la  voie 
des  mystères  de  sa  conduite.  Malheureusement ,  Luxera- 
bourg  comptait  sans  les  événements.  Confronté  avec  les 
empoisonneurs ,  avec  les  prisonniers  de  Vincennes  et  de 
la  Bastille ,  l'homme  d'affaires  du  duc  avoua  plus  qu'on  ne 
lui  demandait,  eut  de  nombreux  entretiens  avec  Louvois, 
chargea  volontiers  son  ancien  maître  à  la  grande  joie  du 
ministre ,  et  obtint  plus  tard  ,  pour  cette  belle  action  ,  le  droit 
d'aller  mourir  à  l'étranger  sans  être  inquiété. 


xMORT  DE  NALLOT.  293 

MORT    SUBITE    DU    SIEUR    NALLOT , 
AGENT    SECRET    DU    SECRÉTAIRE    d'ÉTAT    DE    LA    GUERRE. 

LE  LIT  BLANC  ET  LA  CASSETTE  DE  M.   LE  MARQUIS  DE  LOUVOIS. 

(1673.) 

Ce  Nallot,  trésorier  général  de  l'ordre  de  Saint-Lazare, 
âme  damnée  de  Louvois,  avait,  en  1670,  accompagné  ce 
ministre  à  Pignerol  et  pris  part,  à  la  fin  de  1672  et  au  com- 
mencement de  1673,  à  la  découverte  des  détails  de  la  con- 
spiration dont  faisait  partie  le  Masque  de  fer.  Beau-frère  de 
madame  d'Aubray,  la  parente  de  laBrinvilliers,  il  avait  beau- 
coup aidé  à  la  poursuite  de  la  marquise ,  ainsi  qu'à  l'inven- 
taire exécuté  chez  Sainte-Croix.  En  relations  continues  avec 
Carpatry,  le  secrétaire  particulier  de  Louvois,  avec  Le  Tel- 
lier,  alors  à  Cliaville,  avecLa  Reynie,  Besmaus  etDesgrez, 
détenteur  des  papiers  de  la  conspiration  pendant  l'absence 
du  ministre,  il  était  désigné  d'avance  à  la  vengeance  des 
empoisonneurs.  Aussi  venait-il  à  peine  de  procéder  à  l'in- 
terrogatoire de  l'abbé  du  Colombier,  qu'il  mourut  subi- 
tement, en  quelques  heures ,  le  16  juillet  1673.  Louvois, 
alors  à  Maëstricht,  ne  put  qu'envoyer  ses  regrets  à  la  sœur 
de  son  agent  '.  De  son  côté,  madame  d'Aubray  lui  écrivait  : 
«  Je  prends  la  liberté  de  vous  donner  avis  que  mon  frère  est 
»  mort,  et  qu'il  m'a  chargée  en  mourant  de  vous  donner  avis 
»  de  sa  mort,  et  qu'il  m'a  mis  entre  les  mains  tout  ce  qui  vous 
»  regarde.  Faites-moi  l'honneur  de  m'écrire  là-dessus.  Il  m'a 
"  fort  recommandé  de  n'en  parler  à  personne ^  et  d'hériter  de 
"  son  respect  et  de  son  zèle,  et  de  son  silence.  M.  Chauvelin 
»  et  M.  de  Carpatry  sont  venus  pour  me  demander  si  mon 
»  frère  n'avoit  rien  à  vous,  je  n'ai  pas  répondu.  J'attends 
»  vos  ordres^.  <>  Tout  aussitôt  Louvois  écrivait  à  Duclos  '  : 
«  Vous  me  ferez  plaisir  de   garder  jusqu'à  mon  retour  la 

*  21  juillet.  P.  158,  V.  305.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  59,  V.  361,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  167,  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


294  LES  EMPOISONNEURS. 

»  cassette  qui  vous  sera  remise  chez  feu  Nallot,  et  Carpatry 
»  vous  fera  encore  porter  un  lit  dont  je  vous  prie  de  faire  de 
»  même  et  de  prendre  soin  qu'il  ne  se  gâte.  " 

Le  27,  Carpatry  répondait  :  «  Je  vis  hier  madame  d'Au- 
»  Lray;  je  lui  ai  parlé  du  lit  qui  vous  appartient,  lequel  étoit 
»  en  la  possession  de  son  frère.  Elle  m'a  dit  qu'elle  nel'avoit 
M  point  vu,  mais  qu'elle croyoit  qu'il  étoit  dans  une  armoire; 
»  mais  qu'à  cause  d'une  consignation  elle  ne  pouvoit  faire 
«  cette  recherche,  et  que  ce  seroit  pour  aujourd'hui.  Je  me 
»  suis  rendu  au  temps  marqué.  Elle  m'a  fait  dire  qu'elle 
»  avoit  trouvé  le  lit.  Je  le  retirerai  dès  demain  et  le  donnerai 
»  dans  le  même  instant  à  M.  Duclos,  et  je  retirerai  un  récé- 
»  pissé  de  lui  tant  de  ce  lit  que  de  la  cassette.  Madame  d'Au- 
»  bray  m'est  venue  trouver  pour  aller  prendre  votre  lit  chez 
»  elle.  J'y  ai  été  et  je  l'ai  rapporté  chez  moi,  où  il  est  dans 
»  mon  cabinet.  Nous  l'avons  déployé,  et  nous  y  avons  trouvé 
»  les  pièces  mentionnées  dans  le  mémoire  ci-joint.  Cela  s'est 
»  fait  fort  honnêtement  de  la  part  de  madame  d' Aubray  ' .  » 

Le  20  août,  madame  d'Aubray  ajoutait  :  «  Monseigneur, 
»  je  prends  la  liberté  de  vous  remercier  de  l'honneur  que 
»  vous  m'avez  fait  de  m'écrire  avec  tant  de  bonté.  Je  vous 
»  assure  qu'il  n'y  a  point  de  personne  qui  en  soit  plus  recon- 
«  noissante...  J'ai  rendu,  suivant  vos  ordres,  à  M.  de  Car- 
»  patry  quatre  billets  de  750  livres  chacun  de  M.  de  Sejour- 
»  nant.  Si  j'avois  su.  Monseigneur,  qu'ils  étoient  à  vous,  je 
»  me  serois  donné  l'honneur  de  vous  mander  que  je  les  avois. 
»  Je  crois  que  M.  de  Carpatry  vous  aura  assuré  que  je  lui  ai 
»  mis  entre  les  mains  votre  lit  blanc.  Je  payerai  madame  Fou- 
»  cault  lorsqu'elle  me  demandera  de  l'argent.  Mon  frère, 
«avant  de  mourir,  m'a  informée  de  V  affaire,  sachant  bien 
»  que  je  sais  me  taire  quand  ille  faut^.  »  Au  bas  delà  dépêche 
se  trouvait,  de  la  main  de  Louvois,  la  note  suivante  :  «  Gar- 
»  patry  a  fait  la  même  faute  que  pour  la  cassette ,  qui  est  de 
"  l'avoir  demandée  sans  mon  ordre.   Ces  billets-là  ne  m'ap- 

1  P.  133,  V.  361,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  243,  V.  361,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  CHEVALIER  DE  ROHAN.  295 

«  partiennent  pas.  J'ai  donné  ordre  qu'on  les  lui  rende. 
«  Lorsqu'elle  aura  donné  de  l'argent  à  madame  Foucault , 
»  qu'il  me  le  fasse  savoir,  afin  que  je  le  lui  fasse  rendre 
»  ponctuellement.  » 

Qu'étaient  cette  cassette ,  ce  lit  blanc ,  cette  madame  Fou- 
cault, cette  affaire  si  secrète  confiée  au  lit  de  mort?  Tout 
est  plein  de  mystère  à  cette  époque,  et  l'histoire  de  Louvois 
n'en  est  pas  plus  exempte  que  les  autres. 

AFFAIRE  DU  CHEVALIER  DE  ROHAN  ET  DE  LA  TRÉAUMONT. 

(1674.) 

La  tranquille  et  luxuriante  Normandie  de  l'an  de  grâce  1872 
ne  se  doute  guère  qu'il  y  a  quelque  deux  cents  ans  elle  s'est 
montrée,  avec  la  Guyenne,  l'Angoumois  et  la  Saintonge,  l'une 
des  provinces  les  plus  turbulentes  de  France.  Pendant  la 
minorité  de  Louis  XIV,  elle  s'agita  continuellement,  sous 
l'action  de  conspirateurs  émérites. 

En  1639  éclata  la  fameuse  révolte  des  Nu -pieds,  qui 
tiraient  leur  nom  de  leur  chef  mystique,  le  haut  et  indomp- 
table capitaine  Jean  Nu- pieds ,  général  de  l'armée  de  souf- 
france, celui  qui  inscrivait  en  tête  de  son  Manifeste  aux 
paysans  : 

César  dans  le  sénat  fut  occis  par  Brutus 
Pour  avoir  conspiré  contre  tous  les  Romains. 
Catilina  fut  tué  après  un  tas  d'abus , 
Qu'il  avait  entrepris  aux  dépens  des  humains, 
Et  moi  je  souffrirais  un  peuple  languissant 
Dessous  la  tyrannie  et  qu'un  tas  de  horzains 
L'oppressent  tous  les  jours  avecque  leurs  partis  ? 
Je  jure  l'empêcher,  tout  Nu-pieds  que  je  suis. 

C'est  lui  encore  qui  adressait  à  la  Normandie  cet  appel 
touchant ,  où  la  rime  est  mieux  respectée  : 

Mon  cher  pays ,  tu  n'en  peux  plus  ; 
Que  t'a  servi  d'être  fidèle? 
Pour  tant  de  services  rendus 
On  te  veut  bailler  la  gabelle. 


296  LES  EMPOISONNEURS. 

Est-ce  le  loyer  attendu 

Pour  avoir  si  bien  défendu 

La  couronne  des  Rois  de  France , 

Et  pour  avoir,  par  tant  de  fois, 

Remis  le  Lys  en  assurance 

Malgré  l'Espagnol  et  l'Anglois? 

Ces  libelles  étaient  revêtus  du  sceau  du  chef  :  deux  pieds 
nus  sur  les  cornes  d'un  croissant,  avec  cette  devise  ;  Homo 
missus  a  Deo  \  Les  deux  principaux  lieutenants  de  cet 
étrange  général  furent  La  Basilière  et  l'abbé  Morel,  vicaire 
de  Saint-Saturnin,  plus  connus  sous  le  nom  de  les  Man- 
drins. Les  autres  chefs  s'appelaient  Champmartin,  Lefebvre, 
Bastard,  Lalande,  des  Planches,  Lalouez,  Latour,  Con- 
terie,  Brigandière,  La  Chesnaie,  Turgot,  etc.  Mais  grâce 
aux  bons  ordres  de  Richelieu,  et  surtout  aux  douceurs 
habituelles  et  connues  des  mercenaires  allemands  de  M.  de 
Gassion  ;  grâce  aux  tueries  ,  pendaisons  ,  écartèleraents , 
emprisonnements,  bannissements,  expropriations  et  autres 
aménités,  la  révolte  fut  vite  étouffée ,  et  le  calme  régna  dans 
la  Normandie  épuisée  et  ruinée. 

En  1659,  une  seconde  révolte  éclata,  avec  le  marquis  de 
Bonnesson  ,  La  Laubarderie,  deLézauville  pour  chefs  appa- 
rents; d'Harcourt,  de  Matignon,  de  Saint -Aignan  pour 
complices.  Bonnesson  fut  exécuté  le  12  décembre  1659. 
C'était  un  huguenot.  Ce  fut  là  le  dernier  acte  d'autorité  du 
cardinal  Mazarin. 

En  1669,  nouvelle  affaire  avec  Roux  de  Marsilly,  autre 
protestant,  qui  fut  mis  à  mort  le  22  juin  de  la  même  année. 
Cinq  ans  plus  tard,  en  1674,  surgissait  encore  en  pleine 
Normandie  une  conspiration  puissante.  Il  s'agissait,  cette 
fois,  de  livrer  certains  ports  à  la  flotte  hollandaise  pour 
aider  au  soulèvement  de  la  province ,  pendant  qu'en  Guyenne 
et  au  midi  de  la  France  aurait  lieu  une  prise  d'armes  ana- 


*  Dtaire  du  journal  du  voyage  du  chevalier  Séguier  en  Normandie^  1640, 
par  M.  de  Verlhamont.  Mss.,  Bibliodièque  nationale. 


LE  CHEVALIER  DE  ROHAN.  297 

logue.  Ce  complot  s'appelle  dans  l'histoire  l'affaire  du  che- 
valier de  Rohan. 

Voici,  du  reste,  les  dates  successives  d'arrestation  des 
différents  conspirateurs  : 

Le  11  septembre  1674,  le  chevalier  de  Rohan  est  conduit 
à  la  Bastille. 

Le  12,  le  sieur  Georges  du  Hamel,  sieur  de  La  Tréau- 
mont,  habitant  de  Rouen ,  est  arrêté  dans  cette  ville  et  tué 
par  mégarde  par  un  des  exempts  chargés  de  se  saisir  de  sa 
personne. 

Du  17  septembre  au  2  octobre,  sont  successivement  con- 
duits à  la  Bastille  : 

François  Affinius  Van  den  Enden,  Hollandais  '  ;  Dubosc, 
marquis  de  Sourdeval^;  Guillaume  Duchesne,  chevalier  des 
Préaux;  François  des  Grieux,  gentilhomme  de  M.  de  Rohan; 
François-Louis  Dupin ,  valet  de  chambre  de  M.  de  Rohan; 
Pierre  Regnault,  valet  de  chambre  de  M.  de  Rohan;  René 
Guimbaud  et  des  Carreaux,  laquais  de  M.  de  Rohan;  Jean 
Langon,  dit  Lacroix,  valet  de  M.  de  Rohan;  Catherine  Me- 
davens,  femme  de  Van  den  Enden;  Louis  Lanfranc,  valet 
de  La  Tréaumont  ;  Condé,  La  Garenne,  Pierre  Bourguignet, 
Alexandre  de  Créqui-Bergnieuil  ;  Nicolas  Lallemand ,  dit  du 
Coudray,  maître  d'hôtel  de  M.  de  Rohan;  le  sieur  de  Lou- 
vigny,  frère  du  duc  de  Guiche;  le  comte  de  Mouchy  ,  gou- 
verneur de  Ronfleur. 

Le  19  septembre,  le  capitaine  des  gardes  du  comte  de 
Monterey,  gouverneur  de  Bruxelles,  et  le  fils  du  grand  baillif 
de  Gand^ 

Le   8  octobre,  Anne  Saran,   dame  de  Villars ,    accusée 
d'avoir  empoisonné  son  mari*;  François  Malet  de  Graville. 
Le  11  octobre,  le  sieur  de  Saint-Martin,  mademoiselle  de 
Sellière. 


1  P.  2,  V.  374,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  137,  V.  374;  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  2,  V.  374,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

^  P.  137,  V.  374,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


298  LES  EMPOISONNEURS. 

Le  12,  Renée  Morice  d'O,  demoiselle  de  Villers. 

Le  13  ,  Alphonse  de  Ghâlons  de  Maigrement;  d'Herle- 
ville,  commis  au  palais  de  Rouen. 

Le  29,   Jacques   Guersant,    sieur    d' Aigrement,   etc. 

Le  chef  nominal  du  complot  paraissait  être  le  chevalier  de 
Rohan;  le  chef  réel  était  La  Tréaumont. 

Ce  chevalier  de  Rohan,  fils  d'Anne  de  Rohan,  princesse 
de  Guéménée,  était  né  en  1634,  Il  avait  mené  une  vie  fort 
scandaleuse  et  passait  pour  avoir  eu  des  relations  avec  la 
duchesse  de  Mazarin,  l'électrice  de  Bavière,  madame  de 
Thianges  et  madame  de  Montespan.  Il  avait  pris  part  aux 
deux  campagnes  royales  de  1667  et  de  1672,  et,  à  la  suite 
d'un  différend  avec  le  chevalier  de  Lorraine,  s'était  sauvé 
en  Angleterre,  puis  avait  été  mis  à  la  Bastille  en  janvier 
1673  et  relâché  le  même  mois.  Ce  fut  à  Londres  qu'il  entra 
en  relation  avec  les  meneurs,  heureux  de  trouver  un  pareil 
chef  à  présenter  aux  nobles  de  Normandie  mécontents.  La 
Tréaumont,  gentilhomme  huguenot,  perdu  de  dettes,  faisait 
depuis  longtemps  des  voyages  continuels  à  Londres,  Paris, 
Bruxelles,  Cologne  et  Munich.  Il  s'y  était  abouché  avec  les 
Ghasteuil,  les  Gonnor,  les  Sardan,  le  Masque  de  fer.  Van 
den  Enden ,  etc.  De  grande  taille,  d'une  énergie  à  toute 
épreuve,  La  Tréaumont  avait  toutes  les  qualités  d'un  con- 
spirateur et  d'un  chef  de  bandes. 

Mais  l'affaire  prit  des  proportions  tellement  imprévues, 
pendant  l'instruction  que  commença  La  Reynie,  qu'on 
s'empressa  de  la  circonscrire.  «  Il  y  auroit  eu  trop  de  gens 
»  de  haute  condition  compromis  » ,  écrivait  La  Reynie,  dans 
une  lettre  curieuse  qui  existe  aux  Archives  nationales  \  Aussi 
fut-elle  lestement  menée,  grâce  à  la  découverte  du  chiffre 
des  conspirateurs^;  et  dès  le  mois  suivant,  les  principaux 
coupables.  Van  den  Enden,  Rohan,  des  Préaux  expiaient 
leur  crime  sur  l'échafaud.  On  avait  fait  un  exemple,  mais 
non  pas  de  la  justice.  i 

1  Mss.  n"  870.  Supplément  fiançais. 

2  P.  234,  Mss.  JNo  7629,  Bibliothèque  nationale. 


PAUL  SARDAN.  299 

AFFAIRE    SARDAN.  ^ 

(1674.) 

Parallèlement  à  ce  complot  de  Rohan  et  de  La  Tréaumont, 
se  préparaient  en  Guyenne  et  en  Angoumois  d'autres  projets 
de  révolte. 

Paul  Sardan,  greffier  de  la  cour  des  aides  de  Montpellier, 
avait  été  nommé  receveur  des  tailles  au  Puy.  Chargé  d'ac- 
compagner des  fonds  que  les  états  de  Languedoc  envoyaient 
à  Paris,  il  les  avait  enlevés  et  les  avait  dissipés,  puis  s'était 
sauvé  en  Flandre,  où  il  avait  rejoint  le  Masque  de  Çer, 
Penautier,  La  Tréaumont,  etc.  Condamné  par  contumace 
à  la  peine  de  mort,  à  la  fin  de  1673,  il  concluait,  trois  mois 
après,  le  20  avril  1674,  un  traité  avec  le  prince  d'Orange, 
traité  par  lequel  il  lui  promettait  de  faire  soulever  quatre 
provinces.  Le  23  juillet  suivant,  il  était  à  Madrid,  et  sous  le 
nom  de  Jean-François  de  Raulo  ,  seigneur  comte  de  Sardan, 
marquis  de  la  Houssaye,  signait  un  autre  traité  avec  le 
marquis  de  Castel-Rodrigo  \  pièce  dont  le  gouvernement 
français  n'eut  connaissance  que  longtemps  après.  Louvois 
seul,  par  la  saisie  des  papiers  de  l'Homme  au  masque  et  de 
l'abbé  du  Colombier,  etc.,  se  trouvait  sur  les  traces  du  per- 
sonnage. Dès  le  20  mai,  en  effet,  il  écrivait  à  Saint-Pé'^  pour 
lui  faire  part  des  manœuvres  d'un  individu  qui  répondait 
aux  noms  et  surnoms  de  marquis  Dauphin,  comte  de  Sardan, 
de  Paul  Mirande,  marquis  delà  Honssaye, 

Le  6  février  de  l'année  suivante,  le  maréchal  d'Albret 
signalait  les  menées  d'un  nommé  Foncenade,  et  le  23  juillet 
M.  de  Pontchartrain  écrivait  que  le  fameux  traité  dont  on 
commençait  à  soupçonner  l'existence  pouvait  bien  avoir  été 
fabriqué  par  un  fripon  du  nom  de  Sardan  qui  se  tenait  caché 
à  Paris.  «  C'est  un  homme  que  nous  voudrions  bien  trouver, 
»  et  duquel  le  Roi  souhaite  que  vous  fassiez  toutes  les  per- 
«  quisitions  possibles.  » 

1  Dumont ,  Corps  diplomatique,  t.  VII,  p.  277. 

2  P.  3,  V.  379,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


300  LES  EMPOISONNEURS. 

Le  25  octobre,  M.  de  Pomponne  priait  Louvois  de  deman- 
der au  duc  de  Savoie  l'extradition  d'un  nommé  Claude 
Mermay,  dit  Lavigne '.  Le  même  jour'^,  il  avertissait  le 
maréchal  d'Albret  d'une  conspiration  nouvelle ,  l'enga- 
geait à  rechercher  les  auteurs  et  particulièrement  à  faire 
arrêter  un  banquier  de  Toulouse,  du  nom  d'Albo.  De  son 
côté,  le  31  octobre,  d'Aguesseau,  l'intendant  de  Languedoc, 
annonçait  la  capture  d'un  gentilhomme  espagnol  nommé 
don  Miguel  Jean  Morton,  impliqué  dans  une  conspiration 
contre  le  Roi,  et  la  saisie  faite  sur  lui  de  deux  lettres 
adressées  à  madame  de  Grave,  qui  se  trouvait  alors  aux 
bains  deBaréges^, 

A  cette  dépêche  de  d'Aguesseau,  Louvois  répondait  par 
un  ordre  d'interroger  ladite  dame  de  Grave'',  et  d'enfermer 
l'évêque  de  Cadix  ainsi  qu'un  chevalier  de  Malte  espagnol, 
Antonio  Salamanque,  dans  la  citadelle  de  Perpignan*'.  Il 
prévenait  en  même  temps  le  maréchal  d'Albret  et  le  comte 
de  Jonzac,  gouverneur  de  l'Angoumois,  des  projets  de  débar- 
quement formés  par  les  Hollandais  sur  les  côtes  de  Guyenne 
et  de  Poitou  ;  il  envoyait  enfin  des  troupes  en  quantité 
suffisante  pour  calmer  l'émotion  qui  s'était  produite  dans 
ces  provinces. 

Dans  le  Béarnais  et  le  pays  Basque  également,  le  gou- 
verneur était  tenu  en  échec,  depuis  1664,  par  un  chef  de 
parti  intelligent,  nommé  Audijos,  sorte  de  brigand  populaire, 
dont  les  ressources  provenaient  d'Espagne  et  des  Flandres,  et 
dont  les  ramifications  avec  les  conspirateurs  de  Londres, 
Bruxelles,  etc.,  sont  flagrantes ''.  Mais  le  fait  le  plus  curieux 
à  constater,  c'est  la  liaison  avec  le  trésorier  Penautier  et 
Sainte- Croix  de  cet  individu  aux  noms  multiples,  qu'on 
appelle  Paul  Sardan,    ce  conspirateur    effronté    qui  habita 

1  P.  359,  V.  375,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  360,  V.  375,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  452,  V.  375,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

^  P.  ^5l  et  suivantes,  v.  375  et  376,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

•''  V.  376  et  377,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

^  La  F?-ance  administrative,  par  Depping,  t.  III. 


AFFAIRE  VANENS.  301 

lonf> temps  Paris  et  sut  mettre  au  défi  toute  la  police  de  La 
Reynie,  de  Louvois  et  de  Golbert. 

TENTATIVE   d'eMPOISONNEMENT  DE  LA  REINE  DE  POLOGINE. 

(1677.) 

Louis  XIV  à  la  reine  de  Pologne  : 

Il  Saint-Germain  en  Laye,  le  2  décembre  16771. 

w  Madame  ma  sœur,  je  loue  Dieu  de  l'heureuse  découverte 
1)  du  poison  mêlé  dans  le  sucre  du  café  qu'on  vous  devoit  ser- 
»  vir;  agréez  qu'en  vous  témoignant  par  cette  lettre  de  ma 
»  main  la  part  que  je  prends  à  cet  incident,  je  vous  conjure 
)'  d'en  profiter  comme  d'un  avertissement  du  ciel,  pour  la 
«  conservation  de  votre  personne  et  de  celle  du  Roi  de  Polo- 
»  gne,  Monsieur  mon  frère,  et  de  croire  que  je  ne  samoJs 
»  être  plus  sensible  que  je  le  suis  à  tout  ce  qui  vous  arrive, 
»  ni  avec  plus  d'amitié ,  Madame  ma  sœur.  Votre  bon 
»  frère » 

AFFAIRE    VANENS. 
EMPOISONNEMENT    DU    DUC    DE    SAVOIE    EMMANUEL    II. 
(1675-1676-1679.) 

Cette  conspiration  est  appelée  assez  improprement  affaire 
Vanens ,  du  nom  d'un  des  coupables ,  car  elle  comprend  d'au- 
tres prévenus  beaucoup  plus  importants;  mais  elle  tire  son 
origine  de  l'arrestation  de  ce  personnage. 

Charles-Emmanuel  II ,  le  chasseur  enragé  que  nous  con- 
naissons déjà  par  l'histoire  de  Castanieri,  avait  épousé  la 
princesse  Marie  de  Nemours.  Né  en  1634,  il  mourut  subite- 
ment le  12  juin  1675  ,  à  la  suite  de  l'absorption  d'une  boisson 
rafraîchissante.  Comme  tant  d'autres  membres  de  sa  famille, 
ce  malheureux  prince  avait  été  empoisonné.  Pour  quels  mo- 
tifs? sous  quelle  haute  influence?  L'histoire  est  muette  là- 
dessus.  Le  hasard  seul,  assure-t-on,  fit  découvrir  cette  bande 

*  Ravaisson,  t.  IV,  p.  314, 


302  LES  EMPOISONNEURS. 

d'empoisonneurs.  Ce  fut  en  recherchant  l'origine  d'une 
lettre  de  change  qu'on  mit  la  main  sur  les  acteurs  de  ce 
terrible  drame,  dont  les  pièces  sont  consignées  dans  le 
tome  ÏV  des  Archives  de  la  Bastille,  de  M.  Ravaisson. 

Arrêté  le  5  décembre  1677  pour  indiquer  la  provenance 
d'une  traite  de  deux  cent  mille  livres  payable  à  Venise 
chez  les  sieurs  Castelh  et  Pocobelh  et  déhvrée  par  un  ban- 
quier de  Paris  fort  connu,  le  sieur  Cadelan  ;  interrogé  le  len- 
demain même,  il  se  déclara  âgé  de  trente  ans,  natif  d'Arles, 
officier  d'infanterie  réformé.  Ces  dépositions  et  les  papiers 
compromettants  qu'on  trouva  au  domicile  de  sa  maîtresse , 
mademoiselle  Leclère,  dite  Finette,  permirent  à  LaReyniede 
découvrir  une  nouvelle  bande  de  malfaiteurs.  Tel  fut  le 
point  de  départ  de  cette  curieuse  et  étrange  procédure  qui 
effraya  jusqu'aux  juges  eux-mêmes  et  dévoila  toutes  les  tur- 
pitudes de  la  cour  de  Savoie ,  ainsi  que  tout  un  monde  d'as- 
sassins et  d'empoisonneurs.  Sans  entrer  dans  le  récit  de 
cette  affaire  ,  qui  prend  les  proportions  du  roman  le  plus 
insensé,  je  me  contenterai  de  donner  des  renseignements 
sur  quelques-uns  des  accusés. 

Louis  de  Yanens  ,  ancien  officier,  natif  d'Arles ,  perdu  de 
dettes,  agent  du  marquis  de  Chasteuil,  voyageur  en  poisons, 
empoisonné  lui-même  par  ordre  du  maître ,  le  marquis  de 
Chasteuil,  mort  à  la  Bastille. 

Le  marquis  de  Chasteuil,  chef  de  cette  bande  d'empoison- 
neurs. Il  prenait  le  titre  de  major  au  régiment  de  la  Croix 
blanche  (Savoie).  C'est  ce  François  Galaup ,  dit  le  chevalier, 
dont  j'ai  donné  l'ordre  d'arrestation  adressé  par  Louvois 
à  Saint-Mars  et  à  d'Herleville  en  1675. 

Barthominat,  dit  la  Chaboissière,  dit  Delorme,  empoi- 
sonneur, habitué  de  l'hôtel  de  Soissons,  dont  il  connaissait 
les  êtres  et  où  il  recevait  de  l'argent.  Né  à  Saint-Germain  en 
Auvergne,  il  était  âgé  de  trente-cinq  ans  quan  dilfut  amené 
à  la  Bastille  ,  le  29  novembre  1677.  Il  fut  convaincu  d'avoir 
reçu  de  l'argent  d'un  parent  du  chanceher  d'Aligre ,  pour 
l'empoisonnement  de  ce  dernier. 


AFFAIRE  VANENS.  303 

Pierre  Gadelan,  banquier  à  Paris  et  secre'taire  du  Roi. 
Natif  de  Castres,  il  était  âgé  de  quarante  ans,  marié  et  père 
de  famille  lorsqu'il  fut  arrêté  le  30  décembre  1677.  En  rela- 
tions d'affaires  avec  les  sieurs  Castelli  et  Pocobelli,  banquiers 
à  Venise,  Pedi,  banquier  à  Rotterdam  ,  banquier  lui-même 
de  cette  bande  de  malfaiteurs ,  il  fut  interrogé  pour  la  pre- 
mière fois  le  4  juillet  1678,  et  enfermé  à  la  Bastille,  où  sa 
femme  n'eut  permission  de  le  voir  tous  les  jours  qu'à  partir 
du  29  juillet  1682'.  Transféré  à  Besançon  le  5  septembre 
1683^,  ily  mourut  l'année  suivante,  et  le  30  septembre  1684 
Louvois,  en  faisant  part  à  La  Reynie  de  la  fin  du  misérable  , 
lui  envoyait  la  bague  qu'on  avait  trouvée  au  doigt  du  dé- 
funt ^ 

Le  nommé  Ponsieux,  agent  inconnu  ,  voyageur  en  poisons, 
résidant  à  Venise  et  en  Allemagne. 

Le  comte  de  Castelmajor  était  intimement  lié  avec  Ba- 
chimont,  Vanens  et  Cliasteuil  pour  l'affaire  des  poisons.  On 
trouva  de  lui  des  lettres  fort  compromettantes  dans  les  inven- 
taires faits  chez  Vanens  et  Bachimont.  Ce  comte.  Portugais 
d'origine,  habitait  Turin.  Il  avait  une  position  élevée  et  oc- 
cupait un  rang  fort  honorable,  car  le  21  novembre  1671, 
Servient,  notre  ambassadeur  à  Turin,  écrivait  à  Louvois  : 
K  M.  le  comte  de  Castelmajor  est  sur  le  point  de  son  départ 
»  pour  se  rendre  à  la  cour.  Il  portera  des  lettres  très-favora- 
«bles  de  Leurs  Altesses  Royales,  et  j'ai  même  pris  la  liberté 

»  de  lui  en  donner  une  pour  vous Il  désire  obtenir  de 

»  passer  le  reste  de  ses  jours  en  Portugal,  dans  sa  famille  , 
»  sans  vouloir,  à  ce  qu'il  proteste  fort  expressément,  s'ingérer 
»  d'aucune  affaire  de  l'Etat^.  »  Et  le  6  février  1672,  il  ajou- 
tait :  «  M.  le  comte  de  Castelmajor,  qui  arrive  jeudi  dans 
»  cette  ville,  ne  peut  se  taire  de  l'accueil,  des  grâces  qu'il  a 
"  reçues  de  Sa  Majesté^.  » 

1  p.  535,  V.  679,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  132,  V.  696,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre, 
2  P.  502,  V.  717,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  181,  V.  264,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  59,  V.  299,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


304  LES  EMPOISONNEURS. 

Le  comte  de  Bacliimont  s'appelait  Robert  de  La  Mire , 
sieur  de  Bachimont,  Rurecourt  et  Yvranches,  Agé  de  cin- 
quante ans,  il  était  né  à  Bachimont  en  Artois.  Très-lié  avec 
les  empoisonneurs,  il  fut  enfermé  au  -  château  de  Pierre-en- 
Cise  ,  et  interrogé  pour  la  première  fois  le  1  7  mai  1678.  Ce 
Bachimont  habitait  près  de  Lyon  avec  sa  femme,  dans 
une  maison  isolée  où  il  faisait  de  Talchimie  et  qui  ser- 
vait de  repaire  aux  agents  de  Turin ,  de  Paris ,  Lyon , 
Bàle  et  Bordeaux.  Ce  M.  de  Bachimont  était  de  bonne  la- 
mille.  Ancien  capitaine  dans  Picardie,  il  avait  été  un  fort 
mauvais  officier,  signalé  au  ministre  pour  ses  absences  conti- 
nuelles. Dès  le  18  juillet  1669,  Louvois  lui  écrivait  :  «  Par 
«  tous  les  extraits  des  revues  des  compagnies  du  régiment  de 
>i  Picardie ,  la  vôtre  paroît  la  plus  foible  et  en  plus  mauvais 
"  état.  Il  est  aisé  de  juger  que  ce  désordre  vient  de  votre 
>)  absence'.  »  Le  2  août,  Louvois  renouvelait  ses  reproches^. 
Cassé  et  renvoyé  du  corps,  Bachimont  retourna  à  Paris,  où 
il  vivait  déjà  depuis  longtemps  avec  sa  maîtresse ,  qu'il  n'é- 
pousa qu'en  1674,  En  1675,  il  fit  plusieurs  voyages  à  Turin, 
au  moment  de  l'empoisonnement  du  duc,  et  à  l'aide  des 
sommes  qu'il  toucha,  vint  se  réfugier  près  de  Lyon  et  acheter 
la  maison  mystérieuse  dont  nous  avons  parlé. 

Madame  de  Bachimont  était  fille  d'un  conseiller  au  parle- 
lement  de  Rennes,  le  sieur  Paul  Hay,  comte  de  Coëtlan.  Sa 
mère  était  fille  du  président  Fouquet.  Le  fils  d'un  frère  de 
sa  mère  avait  épousé  Pauline  de  Grignan.  Elle  avait  égale- 
ment une  sœur,  du  nom  de  Madeleine,  qui  en  1659  s'était 
mariée  avec  Charles  Louis  deSimiane,  marquis  d'Esparan , 
ancien  capitaine  et  alors  conseiller  au  parlement  de  Greno- 
ble. En  1639,  elle  avait  pris  pour  mari  Siméon  de  la  Haye, 
sieur  du  Plessis-au-Chat,  qu'elle  avait  fait  assassiner.  Grave- 
ment compromise ,  enfermée ,  puis  relâchée ,  elle  était  allée 
rejoindre  son  amant ,  le  capitaine  de  Bachimont ,  dont  elle 
ne  prit  le  nom  qu'en  1674. 

>   P.  172,  V.  234-,  Mss.  Dépôt  de  la  guerra. 
2  P.  IG,  V.  234,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


PONGET  D'ORVILLIERS.  305 

Le  chevalier  Gonnor,  Anglais  au  service  de  France,  habi- 
tait tantôt  Rouen,  tantôt  Paris.  Il  existe  aux  Archives  de  la 
guerre  une  lettre  de  Louvois  à  ce  personnage.  Elle  est  du 
26  septembre  1672,  et  ainsi  conçue  :   «  Ceux  qui  vous  ont 

»  dit  que  le avoit  mandé  que  vous  étiez  du  complot  du 

»  sieur  Witternigton,  n'étoient  pas  bien  informés,  puisqu'il 
»  n'en  a  jamais  écrit,  mais  l'on  a  jugé  qu'il  étoit  comme  im- 
"  possible  que  vous  en  ayez  quelque  connoissance.  Au  sur- 
»  plus,  Sa  Majesté  ne  désire  pas  rétablir  le  sieur  Witternig- 
»  ton,  mais  elle  disposera  volontiers  de  sa  compagnie  '.  >' 

Dalmas,  chirurgien  aveugle,  compromis  dans  l'empoison- 
nement du  chancelier  d'Aligre.  Arrêté  le  22  février  1G78^, 
il  fut  envoyé  au  château  de  Besançon ,  le  5  septembre  1683. 

Rabel ,  médecin  de  Paris.  Il  avait  reçu  de  Charles  II ,  roi 
d'Angleterre,  des  sommes  considérables.  Il  était  aux  gages 
du  sieur  Cadelan  C'est  ce  même  Rabel  que  nous  avons  vu 
à  Cannes  et  à  Nice  en  rapports  intimes  avec  Saint-Mars  et 
Louvois. 

Femme  Leclère,  dite  Finette,  maîtresse  de  Vanens  ; 
femme  Catherine  Leroy,  servante;  femme  Dusoulaye ,  ])lan- 
chisseuse;  le  sieur  de  Sainte-Colombe,  le  sieur  ïerron  du 
Clauzel,  mademoiselle  de  Montalais,  le  président  Trnchi , 
le  marquis  de  Saint-Maurice,  un  prêtre  nommé  Baub,  etc. 

Tels  sont  les  principaux  personnages  de  ce  drame  curieux 
qui  n'a  pas  encore  eu  son  historien, 

MADEMOISELLE  DE  LAGRANGE  ET  PONCET  d'oRVILLIERS. 

(1678.) 

Cette  histoire,  qui  paraît  isolée  et  se  passe  à  Paris  et  à 
l'étranger,  se  rattache  pourtant  à  tous  les  drames  de  Turin  , 
Londres  et  Bruxelles,  par  la  connaissance  que  les  accusés 
ont  les  uns  des  autres.  Voici  les  noms  de  quelques-uns  des 
coupables  : 

Madeleine  Gueniveau,  veuve  de  Robert,  sieur  de  Lagrange, 

1  p.  201,  V.  288,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  421,  V.  571,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

20 


308  LES  EMPOISONNEURS. 

receveur  des  gabelles  et  tailles  d'Anjou ,  âgée  de  trente-sept 
ans,  fut  exe'cutée  le  25  février  1679.  Cette  demoiselle  de 
Lagrange  est  une  sorte  de  virago  ,  de  démon  femelle  ;  elle 
donna  des  détails  si  circonstanciés  sur  les  complots  dirigés 
contre  le  Roi,  désigna  tant  d'individus,  fut  si  claire  dans  ses 
dépositions,  qu'on  s'empressa  de  la  faire  disparaître  de  ce 
monde  *. 

Le  comte  de  Gonnor,  agent  anglais^. 

Poucet  d'Orvilliers ,  capitaine  réformé  du  régiment  de 
Piémont  en  1675.  Cet  officier  criblé  de  dettes  avait  fait  de 
nombreux  voyages  en  Angleterre  et  en  Belgique.  Il  fut  trouvé 
porteur  d'une  somme  de  dix  mille  livres  qu'il  venait  de  toucher 
à  Londres.  Il  était  en  relations  avec  la  Philibert,  la  demoi- 
selle de  Lagrange,  la  Voisin,  Gonnor,  Bachimont,  etc.  Cet 
agent  opérait  principalement  dans  les  Pays-Bas.  Il  fit  des 
révélations  importantes  et  compromit  beaucoup  de  monde. 
En  1681  ,  il  était  encore  à  la  Bastille. 

Le  curé  de  Lannoy,  complice  de  la  demoiselle  de  La- 
grange,  fut  exécuté  le  25  février  1679. 

LES    POISO]N'S    ET    LA    CHAMBRE    ARDENTE. 
(1678-1680.) 

De  cette  épouvantable  affaire,  dite  des  poisons ,  qui  vint 
se  dérouler  devant  la  fameuse  chambre  ardente^,  de  cette 
plaie  dont  la  découverte  effraya  tellement  les  contemporains, 
on  n'a  eu  et  on  n'aura  jamais  qu'une  idée  superficielle.  Mal- 
heureusement la  blessure  était  trop  profonde  pour  qu'on 
voulût  la  sonder  complètement.  On  se  contenta  de  la  cica- 
triser par  quelques  exemples  sévères ,  et  de  faire  disparaître 

*  Dépêctes  de  Louvois  à  Le  Tellier,  pages  44,  45,  46,  5  février,  volume  318, 
Dépôt  de  la  guerre. 

2  Voir  affaire  Vanens. 

^  La  Chambre  ardente  fat  composée  de  treize  membres ,  savoir  :  sept 
conseillers  d'État,  Boucherat,  de  Breteuil,  Voisin,  Fieubet,  Le  Pelletier, 
de  Pommereu  ,  d'Argouges  ;  six  maîtres  des  requêtes ,  de  Fortia,  de  La  Pieynie^ 
Turgot  Saint-Clair,  de  Sève,  de  Thuisy ,  et  Lefèvre  d'Ormesson. 


LES  POISONS  ET  LA  CHAMBRE  ARDENTE.  307 

lès  individus  compromettants.  Il  eût  fallu  sévir  contre  trop 
de  gens  et  surtout  remonter  trop  haut  dans  l'échelle  sociale 
pour  avoir  les  vrais  coupables. 

Je  signalerai  simplement  les  noms  des  principaux  accusés  : 

Le  nommé  Dubuisson ,  qui  prit  plus  tard  le  nom  de  Le- 
sage.  Déjà  enfermé  en  1667,  conduit  aux  galères,  il  en  sortit 
par  le  crédit  de  la  Voisin.  Enfermé  de  nouveau  en  1679,  il 
fut  interné  à  Besançon.  Ce  fut  lui  qui  avoua  à  Louvois,  avec 
lequel  il  eut  plusieurs  entretiens,  ses  relations  avec  la  Mon- 
tespan,  Vanens,  la  Lagrange,  etc. 

Le  prêtre  Mariette,  ancien  précepteur,  habitué  de  l'hôtel 
de  Soissons  et  de  la  maison  de  la  Montespan.  Enfermé  à  Saint- 
Lazare  en  1667,  il  s'échappa,  prit  le  nom  de  prieur  de  Sainte- 
Catherine,  et  ne  fut  arrêté  à  Toulouse  que  le  27  février  1680  ^ 
et  conduit  avec  la  plus  grande  précaution  à  Vincennes. 

Le  nommé  Belot,  arrêté  le  24  février  1679  et  conduit  à 
Vincennes  ^ . 

Le  sieur  Gollin  ,  le  sieur  Vautier ,  M.  de  Broglio,  le  mar- 
quis de  la  Bosse.  Ce  dernier  fut  pris  à  Lyon  et  conduit  à  Vin- 
cennes^. Il  était  accusé  d'avoir  eu  des  rapports  suivis  avec 
Fouquet^. 

Le  nommé  Lemaire ,  déjà  poursuivi  à  Turin  en  1670 
et  1673  ,  fut  enfermé  le  24  septembre  1679  ^.  Ce  Lemaire, 
conduit  à  la  frontière  le  18  août  1682,  reçut  l'assurance 
d'une  pension  annuelle  de  cent  cinquante  pistoles,  l'ordre  de 
voyager  et  de  ne  jamais  rentrer  en  France,  et  surtout  de  ne 
souffler  mot  de  ce  qu'il  avait  pu  entendre  à  Vincennes^. 

Le  sieur  de  Zurlabat^;  le  prêtre  Danon*^;  Bock,  pris  à 
son  débarquement  à  Dunkerque  ^  ;    La  Boissière  ,    11  jan- 

1  P.  496,  V.  638,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  107,  V.  618,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  20  mai  1679.  P.  324,  v.  621.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

4  P.  162,  V.  622,  Mss.  Dépôt  delà  guerre. 
^  P.  540,  V.  624,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

6  P.  463,  V.  680,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

7  Octobre  1679,  p.  322,  v.  625,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

8  25  octobre  1679.  P.  503,  v.  635,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

9  3  décembre  1679.  P.  34,  v.  627,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

20. 


308  LES  EMPOISONNEURS. 

vier  1680  '  ;  le  sieur  Trabot ,  le  sieur  Gallet,  qui  fut  pendu; 
le  sieur  Racine  ,  l'abbé  Girard  ,  l'abbé  Olivier  ,  le  médecin 
Rabel.  L'ordre  d'arrestation  est  du  24  janvier  1680'^.  Il 
était  encore  à  la  Bastille  en  1681. 

M.  de  Cessac  et  son  valet,  le  sieur  de  Boncourt,  les  sieurs 
Morlaix,  de  LaMesnardière,  Lafontaine,  le  chevalier  de  Mon- 
teau,  le  sieur  Dabois,  qui  fut  trouvé  possesseur  d'un  coffre  rem- 
pli de  papiers  compromettants  pour  mademoiselle  de  Monta- 
lais  et  madame  de  Rouville  ;  le  sieur  Latard ,  qui  fut  l'objet  de 
plusieurs  interro^f],atoires  personnels  de  Louvois  ;  le  comte  de 
Montemayor,  enfermé  à  la  Bastille,  fut  interné  à  Salces,  où 
il  fut  oublié^  ;  le  sieur  Touroude  ;  Lépreux,  bénéficiaire  de 
Notre-Dame;  Villeneuve,  Le  Prieur,  Guibourg,  Trabon, 
Lefranc,  de  La  Michelière,  Coffiniac,  Saurin ,  Charpentier, 
Lunesy,  Vauchon ,  Lacroix,  Gautier,  le  chevalier  de  Villers, 
de  Lendricourt,  Baron ,  de  Grois ,  Berlise,  Coquet,  de  La 
Forge  ,  Lalonde,  Bors  du  Barret ,  mort  à  la  Bastille  ;  Etienne 
de  Bray ,  exécuté  le  2  septembre  1681  ;  Récaraet,  qui  était 
continuellement  gardé  à  vue  par  trois  hommes  ;  Barentin  et 
son  fils,  Guédon,  Chevalier,  sommelier  de  M.  de  Bissy  ;  de 
Vassart,  Desbordes,  le  marquis  de  Termes,  le  marquis  de 
Monteran ,  Lemaure ,  le  sieur  Mathurin  Chapon,  de  Croy, 
condamné  à  mort;  Passavant,  Arnould  Moret,  dit  Jolicœur, 
Maupassart ,  Bergeron  ,  Le  Grain,  Guillaume  Bosse,  de 
Buret;  Laferge,  mis  en  liberté,  puis  repris  et  exécuté;  Oudat, 
Barbu,  Pierre,  Petit-Charles,  Martin  Bicq ,  le  marquis  de 
Feuquières  ,  de  Saint-Meurs,  marquis  de  Dampierre,  des  Ro- 
chers, chirurgien  du  Roi  ;  le  comte  de  Clermont,  Alexandre 
de  Ganonville ,  marquis  de  Raffetot ,  etc. 

En  fait  de  femmes  :  mademoiselle  Philibert ,  mademoiselle 
d'Arcy,  la  présidente  Le  Véron,  madame  de  Dreux,  madame 
de  Broglio  ,  la  nommée  Roussel ,  la  Voisin ,  exécutée  ;  la 
Trianon ,  morte  à  Vincennes  ;  la  nommée  Dode ,  qui  se  coupa 

1  P.  288,  V.  637,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  625,  V.  637,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  2  janvier  1683,  v.  683,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LES  POISONS  ET  LA  CHAMBRE  ARDENTE.  309 

la  gorge  dans  sa  prison  après  son  interrogatoire  '  ;  la  Pou- 
lain,  qni  fut  arrêtée  à  Senlis  par  M.  Bourdereau,  prévôt  de 
Senlis  ,  le  18  octobre  1679^.  On  trouva  chez  elle  une  cas- 
sette pleine  de  papiers  fort  importants.  La  Pilastre,  morte 
à  la  Bastille  ;  la  dame  Larcher.  Madame  de  Poligncc  ;  l'or- 
dre d'arrestation  envoyé  à  l'intendant  de  Maries  par  Lou- 
vois ,  est  du  14  janvier  1680'^  ;  il  ne  put  être  exécuté.  Ma- 
dame de  Polignac,  en  fuite,  fut  condamnée  par  contumace'''. 
La  comtesse  de  Soissons,  également  en  fuite.  L'ordre  d'envoi 
à  la  Bastille  est  daté  du  24  janvier  1680.  On  rechercha 
longtemps  un  jeune  homme  avec  qui  elle  avait  des  rapports 
et  à  qui  elle  donnait  beaucoup  d'argent.  Madame  la  comtesse 
d'AUuy,  la  nommée  Frémont,  madame  veuve  Bontroux  et 
sa  fille,  la  dame  de  Bouville,  mademoiselle  de  Montalais,  la 
nommée  Jeanne  Cohgne,  la  nommée  Raby  ,  Baleron  ,  la  Vi- 
naigrière,  la  Charnue  ,  la  Joly  ,  qu'on  trouva  munie  de  poi- 
son dans  sa  coiffure  ^  ;  la  Wertmar,  Marguerite  La  Haye  ,  la 
Poligny,  la  Oranger  et  sa  fille,  la  dame  du  Sausay-Garadoz  , 
arrêtée  à  Rouen  ;  les  deux  filles  de  Sottinet,  la  nommée  du 
Fayet ,  la  Gagnière,  la  demoiselle  Anne  Robert,  la  Doublet, 
la  veuve  Sandotine  ,  la  Lefebvre  ,  la  gouvernante  des  enfants 
de  la  marquise  de  Gœuvres ,  introduite  dans  la  famille  par  le 
cardinal  d'Estrées"  ;  mesdames  de  Villedieu,  de  Lnzancy ,  la 
duchesse  de  Bouillon ,  la  princesse  de  Tingry ,  la  comtesse 
du  Roure  ,  madame  Escalopier,  Marie  de  La  Ghaussade  de 
Gallonge,  veuve  du  marquis  de  Bougy,  lieutenant  général; 
la  dame  dite  à  Double-Queue.  Qu'était  cette  dame?  Le 
18  novembre  1680,  Louvois  écrivait  à  La  Reynie  '  :  «  Au 
«  sujet  de  la  dame  dite  à  Double-Queue,  il  faut  la  faire  confron- 
»  ter  avec  les  autres  prisonniers.  »  Gette  confrontation  eut 

*   P.  346,  V.  624,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  362,   V.  625,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  623,  V.  637,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

4  25  février  1680.  P.  170,  v.  638,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  4  août  1681. 

G   25  août  1680.  P.  369,  v.  644,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
'  P.  315,  V.  626,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


310  LES  EMPOISOISNEURS. 

lieu  effectivement  le  20  novembre ,  à  dix  heures  du  matin  ; 
elle  amena  des  révélations  importantes  ^ .  Mais  les  deux  dépê- 
ches qui  se  rapportent  à  cette  personne  ne  permettent  pas 
de  connaître  qui  elle  peut  être. 

Mademoiselle  Desponts  ne  fut  arrêtée  que  pour  disparaître 
aussitôt  et  être  enAoyée  en  mission  en  Angleterre. 

Il  me  reste  à  parler  de  trois  personnes  que  Louvois  semble 
avoir  poursuivies  avec  insistance  dans  le  courant  de  cette  pro- 
cédure. Ce  sont  :  mesdames  de  Vivonne  et  de  Montespan,  et 
le  maréchal  de  Luxembourg. 

Pour  madame  de  Vivonne ,  en  effet ,  Louvois  indique 
à  La  Reynie  ~  ce  qu'il  faut  faire  afin  d'obtenir  des  preu- 
ves de  complicité  de  cette  dame  avec  la  Pilastre.  Dans  une 
seconde  dépêche,  il  prescrit  au  même  La  Reynie,  qui  est 
appelé  chez  le  Roi,  de  ne  pas  craindre  de  dire  tout  ce 
qu'il  sait  sur  cette  dame. 

Françoise-Athénaïs  de  Rochechouart-Mortemart,  marquise 
de  Montespan  ,  née  en  1641  ,  morte  le  28  mai  1707  ,  avait 
épousé  à  vingt-deux  ans  en  1663  le  marquis  de  Montespan. 
«G'étoitune  diablesse  incarnée,  a  dit  d'elle  la  princesse  Pala- 
»  tine  ,  mais  la  Fontanges  étoit bonne  et  simple.  Toutes  deux 
"  étoient  fort  belles.  La  dernière  est  morte ,  dit-on ,  parce 
)'  que  la  première  l'a  empoisonnée  dans  du  lait.  Je  ne  sais  si 
))  c'est  vrai,  mais  ce  que  je  sais  bien ,  c'est  que  deux  des  gens 
»  de  la  Fontanges  moururent,  etl'ondisoit  publiquement  qu'ils 
»  avoient  été  empoisonnés.  »  La  Filastre,  dans  son  interro- 
gatoire, prétendit  également  que  madame  de  Montespan 
avait  fait  donner  du  poison  à  mademoiselle  de  Fontanges  et 
que  Guibourg  était  à  sa  solde.  «  Il  résulte  aussi,  dit  La  Rey- 
»  nie  à  Louvois,  des  interrogatoires  de  Lesage  et  de  Mariette, 
«  les  faits  suivants,  que,  dès  1667,  madame  de  Montespan 
»  était  entre  les  mains  de  la  Voisin ,  qui  avait  déjà  travaillé 
»  avec  Mariette  pour  elle  contre  La  Vallière  ^  »  La  femme 

1  P.  424,  V.  646,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  25  septembre  1680,  p.  385,  v.  644,  Mts.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  Ravaisson,  t.  IV,  p.  13. 


LES  POISONS  ET  LA  CHAMBRE  ARDENTE.  311 

Voisin  chargeait  également  madame  de  Montespan ,  et ,  le 
22  juillet  1680,  Louvois  annonçait  à  La  Reynie  qu'il  avait 
lu  au  Roi  la  déclaration  de  la  fille  Voisin,  si  injurieuse  pour 
la  favorite.  Il  ménageait  en  même  temps  une  explication 
entre  madame  de  Montespan  et  Louis  XIV  '.  «  Dans  ce  mo- 
»  ment,  écrivait  madame  de  Maintenon ,  ils  sont  aux  éclair- 
»  cissements,  et  l'amour  seul  tiendra  conseil  aujourd'hui.  Le 
»  Roi  est  ferme ,  mais  madame  de  Montespan  est  bien  aima- 
»  ble  dans  les  larmes.  »  —  «  Cet  éclaircissement  a  raffermi  le 
»  Roi,  ajoutait-elle  le  23  août;  je  l'ai  félicité  de  ce  qu'il  avoit 
»  vaincu  un  homme  si  redoutable.  Il  avoue  que  M.  de  Lou- 
»  vois  est  un  homme  plus  dangereux  que  le  prince  d'Orange, 
))  mais  c'est  un  homme  nécessaire.  »  Il  est  en  effet  certain  que 
dans  toute  cette  histoire  de  poison ,  Louvois  a  joué  deux  jeux. 
D'un  côté,  il  s'acharne  contre  la  Montespan,  Luxembourg, 
madame  de  Vivonne  ,  de  Feuquières  ;  il  pousse  La  Reynie  à 
découvrir  la  vérité  ,  il  le  harcèle ,  l'engage  à  parler  directe- 
tement  au  Roi ,  pendant  que  de  l'autre  il  accable  ces  mêmes 
personnes  de  ses  assurances  d'amitié. 

«  Tout  ce  que  Votre  Majesté  a  vu  contre  MM.  de  Luxem- 
î)  bourg  et  de  Feuquières ,  écrit-il  au  Roi ,  le  8  octobre  1679, 
»  n'est  rien  auprès  de  la  déclaration  de  cet  interrogatoire...  » 
Et  à  quelques  mois  de  là  ,  il  annonce  à  ce  même  Luxem- 
bourg^ qu'il  a  appris  avec  plaisir  sa  justification  ,  mais  qu'il 
est  fort  affligé  de  l'ordre  qui  le  fait  éloigner  de  la  cour.  «  Je 
j)  vous  supplie  ,  ajoute-t-il ,  d'en  être  persuadé  et  de  la  part 
M  sincère  que  je  prends  à  ce  qui  vous  touche  ,  étant  véritable- 
»  ment  tout  à  vous.  » 

Absent ,  il  engage  continuellement  son  père ,  Michel  Le 
Tellier,  et  son  oncle,  Saint-Pouenges,  qui  le  remplacent  au 
ministère,  à  communiquer  au  Roi  les  documents  nouveaux 
qu'on  découvre  *. 

«J'ai  reçu  votre  lettre  du  1"  de  ce  mois,  qui  ne  désire 

i  Pierre  Clément. 

2  28  mai  1680. 

3  V.  623,  624,  625.  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


312  LES  EMPOISO:NiNEURS. 

»  point  de  réponse,  écrit-il  à  M.  de  Saint- Pouenges  le 
»  2  septembre  1679  ;  je  vous  adresse  une  lettre  que  je  viens 
»  de  recevoir  de  Desgrez,  que  vous  lirez  au  Roi  et  la  bi^ûle- 
»  rez  ensuite,  comme  vous  avez  fait  des  précédentes...  »  Il 
promet  également  à  La  Reynie  et  à  Desgrez  de  ne  jamais 
parler  à  qui  que  ce  soit  des  pièces  et  des  mémoires  qu'ils 
ont  en  main  et  qu'ils  lui  communiquent.  Il  a  des  agents  à 
lui,  partout,  à  l'étranger,  à  l'intérieur,  au  grand  déplaisir  des 
autres  secrétaires  d'Etat.  Avant  tout,  il  veut  être  seul  à 
posséder  les  détails  de  cette  vaste  procédure,  seul  à  pouvoir 
en  entretenir  le  Roi.  Saisit-il  la  corrélation  qui  existe  entre 
toutes  les  différentes  affaires  de  Vanens,  de  Poucet,  etc.  ? 
J'en  ai  l'intime  conviction.  Dès  1671  et  1673,  en  effet,  les 
mesures  prises  par  Louvois  aux  différentes  frontières  sont 
parfaitement  coordonnées.  Les  instructions  données  aux 
agents  sont  précises  et  concordantes;  elle  se  suivent  et  se 
confirment  les  unes  les  autres,  les  années  suivantes.  Le 
14  octobre  1676,  Louvois  envoie  l'ordre  suivant  au  che- 
valier du  guet  : 

«  Je  vous  adresse  des  ordres  du  Roi  pour  faire  arrêter  un 
"  nommé  Gayant ,  duquel  le  sieur  Desgrez  sait  la  detneure.  Il 
»  faudra  que  vous  vous  saisissiez  de  tous  ses  papiers  et  que 
»  vous  me  les  envoyiez;  cependant  vous  prendrez  soin  de 
»  dire  à  M.  de  Besmaus  que  l'intention  du  Roi  est  qu'il  fasse 
»  garder  cet  homme-là  avec  tant  de  précaution  qu'il  ne 
»  puisse  avoir  communication  avec  qui  que  ce  soit,  ni  de 
"  donner  de  ses  nouvelles  à  qui  que  ce  soit,  de  la  même 
»  façon  que  le  gentilhomme  flamand  qui  a  été  fort  longtemps 
»  dans  la  Bastille,  sans  que  l'on  ait  pu  savoir  pendant  ce 
»  temps-là  ce  qu'il  étoit  devenu.  » 

Le  27  novembre  1679,  il  écrit  à  l'agent  Mézières  '  :  «J'ai 
)'  eu  des  nouvelles  de  l'homme  que  vous  avez  ordre  de  faire 
»  arrêter.  Il  est  arrivé  à  Beauvais,  où  il  a  vu  sa  fille,  de 
j)  laquelle  ayant  appris  ce  qui  lui  étoit  survenu  à  Roye,  il 
>.  n'a  pas  jugé  à  propos  de  se  mettre  en  carrosse  et  est  venu 

*  V.  500,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LES  POISONS  ET  LA  CHAMBRE  ARDEiNTE.  313 

»  h  Paris  en  intention  d'aller  rejoindre  son  carrosse  ou  de 
»  l'aller  attendre  à  Saint-Sébastien.  Il  est  extrêmement 
»  déguisé,  ayant  une  barbe  de  plus  de  trois  semaines,  qui 
»  est  blanche  et  noire.  Il  a  un  chapeau  noir,  une  perruque 
»  noire  et  une  grande  jaquette  grise  de  bouracan ,  quelque 
»  peu  d'or  et  d'argent  à  sa  camisole,  et  ressemble  extréme- 
»  ment  à  un  opérateur.  Il  avoit  avec  kii  un  officier  espagnol 
»  de  petite  stature,  vêtu  de  drap  gris  avec  des  boutonnières 
»  d'argent  des  deux  côtés  et  de  gros  boutons  d'argent,  de 
»  quoi  j'ai  jugé  à  propos  de  vous  donner  avis,  afin  que  cela 
»  vous  puisse  donner  des  facilités  pour  le  reconnoître.  Il 
»  seroit  bon  que  vous  changeassiez  de  temps  en  temps 
M  d'habillement  et  de  chevaux,  afin  que  la  femme  qui  est 
»  dans  le  carrosse  pût  moins  s'apercevoir  d'être  suivie. 
»  En  toutes  les  grandes  villes  où  vous  passerez,  informez- 
»  vous  toujours  s'il  n'y  a  point  de  lettres  pour  vous,  sans 
»  dire  que  ce  sont  des  lettres  de  ma  part  que  vous  cherchez.  » 
Pour  les  procédures,  il  réclame,  en  1679  et  1680,.  h  Lamoi- 
gnon,  à  Pellot ,  etc.,  de  lui  faire  parvenir  les  mémoires 
et  extraits  des  affaires  de  madame  de  Casteldys  (Caen, 
1667),  de  Madeleine  Bavant  (Rouen,   1669),  de  la  Brin- 

villiers,  etc 

«Le  Roi  seroit  bien  aise,  écrit-il  h  M.  de  Lamoignon,  le 
"  4  février  1680,  de  voir  les  mémoires  ou  extraits  que  feu 
»  M.  le  premier  président  a  faits  sur  les  affaires  de  madame 
«  de  Brinvilliers  ;  je  vous  supplie  de  me  les  envoyer,  et, 
»  après  en  avoir  rendu  compte  à  Sa  Majesté,  j'aurai  soin  de 
"  vous  les  faire  livrer  sûrement.  »  Et  le  lendemain  ,  il  le 
»  renvoie  à  La  Reynie  en  ajoutant  :  «  Vous  trouverez  dans 
«  ce  paquet  ce  que  M.  de  Lamoignon  m'a  envoyé  des 
»  extraits  que  M,  son  frère  avoit  faits  pour  le  procès  de  la 
»  dame  de  Brinvilliers,  desquels  je  vous  prie  de  prendre  le 
»  soin  nécessaire,  pour  qu'après  que  vous  n'en  aurez  plus 
»  besoin,  vous  les  lui  puissiez  rendre.  »  Le  ministre  et  La 
Reynie  se  réjouissaient  d'y  trouver  la  liaison  de  ces  diffé- 
rentes affaires. 


314  LES  EMPOISONNEURS. 

Mais  les  découvertes  qu'on  avait  faites,  les  arrestations 
opérées,  avaient  pris  de  telles  proportions,  l'opinion  publique 
s'était  tellement  émue  de  ce  débordement  de  crimes,  que, 
sur  l'avis  même  de  La  Reynie  et  de  Louvois,  on  dut  accé- 
lérer les  mises  en  jugement.  Des  deux  cent  quatre-vingt-six 
principaux  accusés,  trente-six  périrent  par  la  corde  ou 
autrement.  «Les  gazettes  ne  parlèrent  de  rien,  tout  se  fit 
»  sans  éclat;  de  temps  à  autre  seulement,  dit  M.  P.  Clément, 
»  on  annonçait  un  jugement,  voilà  tout.» 

Officiers,  prêtres,  filles  de  joie,  grands  seigneurs,  grandes 
dames,  tels  étaient  les  agents  et  les  complices  de  ces  infamies. . 
«  Or,  si  tous  ces  procès,  comme  l'a  dit  avec  justesse  un  his- 
»  torien,  eussent  été  portés  au  parlement,  les  ministres  de 
»  Louis  XIV  n'eussent  pu  les  diriger  au  gré  de  leurs  intérêts 
»  et  de  leur  maître,  qui  voulait  sauver  les  nobles  coupables. 
»  La  commission  de  l'Arsenal  ne  condamna  que  les  fabricants 
»  et  les  débitants  de  poison.  Les  seigneurs  et  nobles  dames 
»  qui  les  avaient  employés  furent  tous  déclarés  innocents... 
»  Les  ministres  avaient  pensé,  sans  doute,  qu'il  suffisait  de 
»  débarrasser  la  société  des  fabricants  de  poison.  Cette  con- 
»  descendance  pouvait  avoir  et  eut  les  plus  funestes  consé- 
»  quences.  Les  moyens  de  détruire  n'ont  jamais  manqué  aux 
»  criminels  qui  ont  voulu  les  employer,  et  la  honteuse  par- 
»  tialité  des  commissaires  de  l'Arsenal  laissa  la  société  sans 
»  garantie  contre  de  nouveaux  attentats.  »  La  preuve  en  fut 
que,  si  momentanément  on  enraya  le  mal,  si  l'on  empêcha 
la  personne  du  Roi  d'être  atteinte,  on  ne  put  faire  que  les 
personnes  qui  lui  touchaient  de  près  ne  succombassent  succes- 
sivement d'une  manière  étrange.  En  1681,  mourut  ainsi  ma- 
demoiselle de  Fontanges  ;  en  1689,  périt  également  la  prin- 
cesse Marie-Louise ,  fille  de  Madame  Henriette ,  mariée  en 
1679  au  roi  d'Espagne.  On  découvrit  à  Paris  le  complot;  on 
envoya  tout  aussitôt  le  contre-poison  à  Madrid,  mais  le 
courrier  arriva  trop  tard. 

«La  reine  d'Espagne,  raconte  Dangeau,  qui  rapporte 
j)  les  propres   expressions   de  Louis  XIV  au  souper    de  la 


LES  POISONS  ET  LA  CHAMBRE  ARDENTE.  315 

»  cour,  étoit  morte  empoisonnée  dans  une  tourte  d'an- 
»  guille  ;  la  comtesse  de  Pernist,  les  came'ristes  Zapata  et 
"  Nina,  qui  en  avoient  mangé  avec  elle,  étoient  mortes  du 
>'  même  poison.  « 

Plus  tard  encore,  Louis  XIV  devait  voir  s'éteindre  subi- 
tement et  mystérieusement  tous  les  membres  de  sa  famille 
qui  lui  étaient  le  plus  chers.  Quant  à  celui  qui  devait  être 
Louis  XV,  il  ne  réussit,  dit-on,  à  être  sauvé  que  grâce  au 
contre-poison  que  lui  fit  prendre  sa  gouvernante.  Dans  toute 
cette  série  d'infamies,  on  pressent  donc  le  crime  et  la  honte  à 
chaque  pas;  on  entrevoit  comme  une  lugubre  légende  sous 
cette  apparence  brillante  du  règne  de  Louis  XIV,  et  l'on 
en  arrive  à  admettre  une  sorte  de  corrélation  fatale  entre 
toutes  ces  horreurs. 

Qu'on  se  reporte  aux  années  1669,  1670,  1671,  1679, 
partout  apparaissent  les  mêmes  noms.  Or,  la  rencontre  de  ces 
personnages  dans  cette  vie  de  crimes  et  de  désordres  n'est 
évidemment  pas  due  au  hasard.  Ces  empoisonnements  de 
souverains  et  de  ministres,  ces  révoltes  de  provinces,  ces 
complots  perpétuels,  dont  les  instigateurs  possèdent  des 
points  de  contact  si  étranges,  ont  certainement  un  centre. 
Ils  émanent  d'un  groupe  d'individus  organisés  puissamment 
à  l'intérieur  et  à  l'extérieur.  Ils  obéissent  à  un  mot  d'ordre. 
C'est  contre  eux  que,  de  1672  à  1681,  luttent  sans  pitié 
Louvois  et  son  père,  le  chancelier  Le  Tellier.  Est-ce  enfin 
à  cause  des  relations  constantes  de  ces  agents  en  poison  avec 
les  protestants,  que  Louis  XIV,  Louvois  et  Le  Tellier  se 
firent  les  promoteurs  de  ces  mesures  terribles  contre  les  gens 
de  la  religion  prétendue  réformée ,  et  promulguèrent  la 
fatale  révocation  de  l'édit  de  Nantes?  Est-ce  à  la  fatale 
influence  des  Jésuites  qu'ils  obéirent?  Est-ce  sous  la  menace 
de  leurs  vengeances  qu'ils  agirent?  «  Le  numéro  du  31  décem- 
»  brel683,  dit  M.  Hattin,  le  savant  compilateur  des  gazettes 
»  de  Hollande  et  de  lapresse  clandestine,  parut  avec  les  lettres 
M  initiales  du  titre  imprimées  en  rouge,  ce  qui  ne  manqua  pas, 
»  on  le  pense  bien,  d'intriguer  les  lecteurs  et  donna  lieu  à 


316  LES  EMPOISONINEURS. 

)'  toutes  sortes  de  suppositions.  C'était  un  signe  convenu  oitre 
«  le  chancelier  de  France,  Michel  Le  Tellier,  et  le  révéla- 
«  teur  d'un  complot  tramé  par  les  Jésuites  contre  la  vie  de 
w  Louis  XIV.  »  Quel  était  ce  complot?  Je  dirai  peut-être  dans 
une  autre  étude  ce  qu'il  en  était,  ce  qu'il  y  a  de  faux  ou  de  vrai 
dans  cette  allégation  contre  la  puissante  société  ;  mais  pour 
la  question  que  j'étudie,  je  ne  puis,  pour  l'instant,  qu'émettre 
cette  hypothèse. 

Quoi  qu'il  en  fût,  dans  la  poursuite  de  tant  de  crimes 
monstrueux,  la  justice,  je  l'ai  dit,  ne  fut  pas  toujours  appli- 
quée avec  équité.  Les  petits  passèrent  à  travers  le  crible 
de  cette  sorte  de  vanne  judiciaire  et  vinrent  mourir  de  ci, 
de  là  ;  les  gros  demeurèrent;  quelques-uns  ,  pris  de  remords 
ou  inquiets  eurent  peur  et  se  sauvèrent  ;  d'autres  portèrent 
haut  leur  infamie ,  comme  les  Luxembourg,  les  Cessac,  etc. 
D'autres  enfin,  comme  l'Anglais  Gonnor,  le  capitaine 
Gaudin  de  Sainte-Croix,  Vanens,  le  marquis  de  Ghasteuil, 
Bachimont,  Poncet,  La  Tréaumont,  Castelmajor,  Monte- 
major,  Paul  Sardan,  Audijos,  le  Masque  de  fer,  Lisola,  de 
Grave,  Yan  den  Enden,  etc. ,  furent  plus  ou  moins  atteints. 
Quant  à  leurs  rapports,  ils  étaient  évidents.  Les  chefs  actifs 
agirent  de  Londres,  Bruxelles,  Rouen,  Lyon,  Turin,  Rome, 

Madrid ,    véritables   points  stratégiques  choisis  d'après 

une  organisation  bien  entendue.  Ils  eurent  leurs  banquiers, 
leurs  chefs  et  leurs  sicaires.  A  la  faveur  des  maisons  reli- 
gieuses, des  exactions  des  généraux  de  Louis  XIV,  des  folies 
des  traitants,  ils  exaltèrent  les  passions  honnêtes  des  popu- 
lations bénévoles,  ils  attirèrent  à  eux  tous  les  faibles  d'esprit  et 
les  nobles  perdus  de  dettes  et  de  débauches,  tels  que  les 
Rohan,  les  Louvigny,  etc.. 

Comme  auxiliaires,  ils  attirèrent  les  officiers  aventureux,  les 
cadets  de  famille,  les  prêtres  éliontés  et  leurs  pénitentes  tou- 
jours avides  de  foi,  de  mysticisme,  d'argent,  de  luxure  et  de 
luxe.  Comme  but,  ils  eurent  la  soif  de  l'or,  des  charges,  des 
monopoles;  comme  moyens,  l'empoisonnement  ou  l'assas- 
sinat de  ce  qui  les  gênait,  et  comme  espérance,    pour  quel- 


LES  POISONS  ET  LA   CHAMBRE  ARDENTE.  317 

c|ues-uns  peut-être,  une  place  sur  un  trône.  Ils  furent,  en 
réalité,  les  termites  de  cette  société,  étincelante  à  la  super- 
ficie, mais  [jangrenée  jusque  dans  ses  parties  les  plus  essen- 
tielles. 

Les  sociétés  sont  comme  les  arbres  et  les  plantes,  elles  ne 
se  conservent  et  ne  se  régénèrent  que  par  la  base,  par  les 
racines,  et  cette  base,  ces  racines  ne  sont  autres  que  la 
masse  populaire  qui  leur  fournit  une  sève  toujours  nou- 
velle. Arrêtez  cette  sève  perpétuellement  ascendante,  et 
l'arbre,  quelque  beau  fruit  qu'il  donne,  est  appelé  fatalement 
à  périr. 


CHAPITRE  VI. 

Louvois   à   Pignerol. 

(1670.) 

Quinze  jours  à  peine  s'étaient  écoule's  depuis  la  mort  de 
Madame  Henriette,  lorsque  le  marquis  de  LouYois  fit  part, 
le  9  juillet ,  au  commissaire  des  guerres  de  Pignerol ,  le  sieur 
de  Loyauté,  de  son  intention  de  se  rendre  pour  deux  ou 
trois  jours  dans  cette  place  frontière  ^  Le  départ  était  fixé 
du  15  au  20  septembre,  mais  le  10  juillet,  Louvois  avait 
déjà  changé  d'avis,  car  il  écrivait  à  Vauban  :  «  Devant  partir 
»  le  15  du  mois  prochain  pour  aller  à  Pignerol,  je  serai  bien 
»  aise  de  vous  y  mener  et  que ,  si  ce  que  vous  avez  à  faire 
«  en  Flandre  peut  vous  permettre  de  vous  rendre  ici  pour  ce 
»  temps-là,  vous  me  ferez  plaisir^.  »  Le  lendemain,  en  effet^, 
il  annonçait  pour  le  20  août  son  arrivée  à  Pignerol,  où  il 
logerait  chez  M.  le  comte  de  Falcombel,  un  vieil  ami  de  son 
père.  Il  lui  prescrivait  également  de  faire  étabhr  des  relais 
de  Suse  à  Pignerol ,  et  prévenait  en  même  temps  ^  le  lieute- 
nant de  Roi,  M.  de  Saint-Jacques,  et  le  gouverneur  de  la 
ville,  M.  de  la  Bretonnière,  d'avoir  à  s'entendre  avec  M.  de 
Loyauté  pour  qu'aucun  honneur  ne  lui  fût  rendu.  Le  même 
jour  enfin,  il  envoyait  à  M.  de  Séjournant,  directeur  de  la 
poste  à  Lyon ,  la  curieuse  dépêche  suivante  ^  :  «  Je  me  propose 
»  de  partir  dans  quelque  temps  d'ici  pour  aller  à  Pignerol, 
«  et  comme  je  serai  obligé  d'aller  en  poste  de  Lyon  à  Pigne- 
5)  roi,  je  vous  prie  de  me  faire  trois  selles  de  même  façon  : 
')  les  quartiers  de  vache  de  Roussi  et  le  siège  de  velours  sans 
»  or  ni  argent,  toutes  simples.  Il  faut  que  les  sièges  soient 

1  P.  35,  V.  247,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  112,  V.  247,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
"*  P.  114,  V.  247,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

4  P.  115,  V.  247,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

5  P.  115,  V.  247,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


UN  VOYAGE  MINISTERIEL  AU  XVIIc  SIECLE.        319 

»  larges,  longs  et  relevés  du  devant,  en  sorte  que  l'on  puisse 
»  être  dessus  fort  à  l'aise,  et  qu'elles  soient  garnies  de  crou- 
»  pières,  de  sangles  et  d'étriers.  Dès  qu'elles  seront  faites, 
»  vous  les  enverrez  au  Pont-de-Beauvoisin ,  chez  le  sieur  de 
»  La  Porte,  qui  me  les  fournira  au  passage.   »  Mais  du  21 
au  27,  les  intentions  du  ministre  changèrent  une  seconde 
fois;  la  date  du  voyage  fut  encore  rapprochée.   Le  27,  en 
effet',  Vauban  recevait  l'ordre  de  se  rendre  immédiatement 
chez  le  ministre,  qui  donnait,  le  28,  des  instructions  défi- 
nitives à  Séjournant,  à  Loyauté,   à  Saint-Mars,  ainsi  qu'à 
FalcombeP.  Il  ajoutait  même  àServient,  notre  ambassadeur 
à  Turin  :  «  Ensuite  du  commandement  que  j'ai  reçu  du  Roi 
»  d'aller  visiter  les  fortifications  de  Pignerol,  je  fais  état  de 
»  partir  d'ici  samedi  après  midi,  pour  arriver  à  Pignerol  le 
"jeudi  7  du  mois  prochain,  sur  les  quatre  ou  cinq  heures 
»  après  midi.   J'arriverai   le   dimanche   soir    à   Turin   pour 
"  rendre  mes  respects  à  Son  Altesse  Royale.  Je  vous  supplie 
»  très-humblement  d'agréer  que  je  mette  pied  à  terre  chez 
»  vous^.  »  Le  déplacement  s'exécuta  comme  l'avait  réglé  le 
ministre.  Le  samedi  3,  dans  la  nuit,  Louvois  quittait  Paris 
en  compagnie  de  Vauban  et  de  Nallot,   son  confident.   Le 
jeudi,  dans  la  soirée,  il  faisait  son  entrée  dans  Pignerol  et 
logeait  chez  Falcombel ,  et  le  dimanche  10,  à  Turin,  chez 
M.  de  Servient.   Le  26,  il  était  de  retour  dans  la  capitale. 
Quant  à  Vauban,  il  ne  revint  qu'un  mois  plus  tard.    Or, 
cette  apparition  du  ministre  parut  plus  qu'étrange  à  Pignerol , 
et  fut  le  point  de  départ  de  bien  des  suppositions,  car  Lou- 
vois lui-même  écrivait  quelque   temps   après  à  Loyauté  ^  : 
«  La  quantité  d'affaires  que  j'ai  eues  depuis  mon  retour  de 
"  Pignerol  m'avoit  empêché  de  rendre  compte    au  Roi   de 
"  tout  ce  que  j'avois  vu,  et  c'est  pour  cela  que  je  ne  vous 
»  avois  rien  mandé  sur  ce  que  vous  jn'aviez  écrit  des  contes 

1  P.  140,  V.  247;  p.  308,  v.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  112,  164,  V.  247,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  176,  V.  247,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  90,  V.  218,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


320  LOUVOIS  A  PIGNEROL. 

n  qui  s'y  faisaient.  »  Et  le  15  septembre  il  ajoutait'  :  «  J'ai 
»  lu  tout  ce  qui  s'est  passé  entre  vous  et  madame  la  comtesse 

»  de ^.  J'eusse  bien  souhaité  qu'après  que  vous  lui  eûtes 

»  remis  mon  diamant,  vous  ne  vous  fussiez,  point  chargé  de 
»  porter  le  paquet  à  son  ami  (ou  amie)  ;  mais  puisque  cela  est 
•)  fait,  il  n'y  a  plus  de  remède,  et  je  vous  prie  de  le  renvoyer 
»  dans  une  lettre,  et  afin  que  l'on  ne  puisse  pas  le  sentir,  vous 
)'  observerez  de  joindre  ensemble  des  feuilles  de  papier  blanc 

"  de  l'épaisseur  de  deux  bons  doigts  de ,  et  de  faire  un 

»  trou  au  milieu  de  la  largeur  de  la  bague ,  de  remplir  le 
»  surplus  du  trou  de  colle  et  de  mettre  par-dessus,  de  chaque 
"  côté,  deux  ou  trois  feuilles  de  papier,  phis  même,  un  peu 
5)  de  carton,  afin  que  l'on  ne  sût  pas  le  vide  qu'il  y  a  eu 
»  dans  le  milieu  des  papiers.  »  A  quels  contes  faisait  allusion 
le  ministre?  Qu'était  cette  histoire  de  bague?  Mais  le  plus 
curieux  de  l'aventure  fut  que,  subitement  et  tout  en  même 
temps,  le  ministre  changea  totalement  le  personnel  militaire 
de  Pignerol. 

«  Présentement,  écrit-il  à  Loyauté,  que  Sa  Majesté  a  pris 
»  la  résolution  de  faire  finir  les  contes  tout  d'un  coup  et  de 
«  faire  mettre  son  service  sur  tout  ce  bon  pied  que  l'on  peut 
1)  désirer  ;  je  vous  en  donne  avis  par  cette  lettre,  qui  vous 
»  apprendra  que  le  Roi  a  résolu  d'en  ôter  MM.  de  La  Breton- 
w  nière,  Saint-Jacques,  Lestang  et  de  la  Moransane. 

«  Sa  Majesté  envoie  en  leur  place  M.  de  Saint-Léon  pour 
»  commander  dans  la  ville,  M.  de  Rissan  pour  commander 
')  dans  la  citadelle,  et  un  homme,  du  nom  duquel  je  ne  me 
«  souviens  pas,  pour  commander  à  la  Pérouse.  Il  faut  que 
»  vous  ne  parliez  à  qui  que  ce  soit  de  ce  que  Sa  Majesté  a 
«  résolu  là-dessus ,  parce  que  son  intention  est  que  cela  s'exé- 
"  cute  sans  que  l'on  en  sache  rien.  J'attends  avec  impatience 
»  d'apprendre  par  vous  en  quel  temps  le  sieur  de  la  Brosse 
»  aura  passé  au  lieu  où  vous  êtes.  Souvenez-vous  que  lorsque 

^  P.  104,  V.  248,  Mss.  Dépôt  de  la  {{uerre. 

2  Nom  fort  mal  écrit,  que  je  n'ai  pu  déchiffrer.  Voici  à  peu  près    sa  con- 
texlure  :  Havamaces  ou  Flavamces. 


UN  VOYAGE  MINISTERIEL  AU  XVIF  SIECLE.        321 

"  VOUS  écrirez  des  choses  qui  le  regarderont,  de  le  faire  toujours 
»  dans  une  lettre  à  part  que  l'on  enferme  dans  votre  paquet 
w  par  une  autre  enveloppe  sur  laquelle  vous  mettrez  une 
«  croix,  afin  qu'il  n'y  ait  que  moi  qui  la  voie.  Lorsqu'il  dési- 
»  rera  que  vous  m'envoyiez  des  courriers,  faites  en  sorte  de 
»  si  bien  instruire  celui  que  vous  m'enverrez ,  qu'il  ne  donne 
»  la  lettre  qu'à  moi-même.  Et  comme  je  dois  aller  en  Flandre 
»  vers  le  5  ou  le  6  du  mois  prochain,  et  que  j'y  demeurerai 
»  quinze  ou  seize  jours,  il  faut  faire  que  votre  courrier  n'ar- 
«  rive  dans  ce  même  temps  et  le  si  bien  instruire  qu'en  cas 
»  que  je  fusse  parti  il  m'attende  sans  donner  sa  lettre  à  âme 
»  vivante.  » 

Le  même  jour ,  il  faisait  parvenir  à  M.  de  Saint-Léon, 
lieutenant  de  Roi  à  Dunkerque,  l'ordre  suivant'  :  «  Mon- 
M  sieur,  le  Roi  vous  ayant  désifjné  pour  un  emploi  plus 
»  considérable  que  celui  où  vous  êtes ,  Sa  Majesté  m'a  com- 
"  mandé  de  vous  donner  ordre  de  vous  dire  que  vous  dépê- 
»  chiez  vos  affaires,  de  manière  que  sept  ou  huit  jours  après 
î)  que  vous  aurez  reçu  cette  lettre,  vous  partiez  de  Tournai 
»  sans  passer  par  Paris ,  et  que  vous  alliez  à  Lyon  ,  où  vous 
»  trouverez  entre  les  mains  de  M.  le  directeur  du  bureau  des 
»  postes  un  paquet  qui  vous  apprendra  ce  que  Sa  Majesté 
«  décidera  de  vous.  Elle  ne  veut  pas  que  cela  se  sache.  Vous 
))  direz  à  M.  de  Renouard  que  je  vous  adresse  votre  congé, 
»  et  que  vous  serez  deux  ou  trois  mois  absent.  «  Et  en  marge, 
on  lisait,  tracé  de  la  main  de  Louvois  : 

a  Idem  à  celui  de  Dunkerque qu'on  lui  donne  deux 

«  cents  écus,  qu'il  vende  ses  meubles.  Que  M.  Dufresnoy 
»  fasse  une  commission,  à  chacun  de  ces  gens-là  pour  com- 
»  mander  pendant  trois  ans ,  et  des  lettres  du  Roi  à  ceux  qui 
»  sortent.  » 

Des  ordres  tout  aussi  laconiques  étaient  envoyés  aux 
autres  officiers  (14  octobre  1670)^.  La  garnison  elle-même 


1  P.  88,  V.  248,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  88,  V.  248,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

21 


322  LOUVOIS  A  PIGiNEROL. 

était  changée;    le  régiment  Lyonnais  rentrait  à  l'intérieur. 
Le  27  octobre^  enfin,   Louvois  écrivait  à  Loyauté'  :   «  J'ai 
))  reçu  votre  lettre  du  18  de  ce  mois,  par  laquelle  j'apprends 
»  l'arrivée  du  sieur  de  La  Brosse  ;  je  vous  adresse  une  lettre 
»  que  je  lui  écris ,  laquelle  je  vous  prie  de  lui  rendre  la  pre- 
»  mière  fois  que  vous  le  verrez.  Cependant,   si  cette  lettre 
»  arrivait  à  Pignerol  avant  que  vous  ayez  dépêché  le  cour- 
))  rier  que  je  vous  avois  mandé  de  m'envoyer,  ne  le  faites 
»  point  partir ,   et  contentez-vous  de  m'adresser  par  l'ordi- 
«  naire  le  paquet  pour  moi  qu'il  vous  remettra,  »  Quant  à  la 
dépêche  adressée  à  M.  de  La  Brosse  ^,  elle  était  ainsi  conçue  ; 
«  Le  dessein  pour  lequel  l'on  vous  avoit  envoyé  étant  changé, 
»  revenez-vous-en  le  plus  tôt  que  vous  pourrez  ;  mais  afin  de 
M  tirer  de  l'utilité  de  votre  voyage ,  si  l'on  pensoit  encore  à 
»  cette  affaire  une  autre  année,  retournez-y  faire  un  tour, 
V  et  prenez  vos  mesures  pour  être  revenu  ici  vers  la  fin  du 
»  mois  de    novembre.    Si  vous    pouvez    rencontrer   M.   de 
M  Mesgrigny^,   dites-lui  bien,  de  ma  part,  de  s'en  revenir 
«incessamment,  et,  pour  cet  effet,  montrez-lui  cette  lettre.  » 
On  comprend  donc  aisément  comment  le  récit  amplifié  de 
semblables  mesures  pouvait  avoir  agi  sur  l'esprit  d'habitants 
de   nationalités  différentes ,    confinés  dans  une  place  forte 
isolée,  soupçonneux  à  l'excès  les  uns  h  l'égard  des  autres. 
Qu'on  veuille  bien  se  rappeler  enfin  qu'on  est  au  dix-sep- 
tième  siècle,    c'est-à-dire    en    pleine   époque    d'ignorance. 
Moi  aussi,  je  l'avoue,  j'ai  voulu  voir  un  instant   dans  ce 
voyage  du  ministre  l'origine  de  l'aventure  qui  m'occupe.  Ces 
selles  commandées  avec  tant  de  soin ,  ces  départs  et  ces  arri- 
vées de  nuit ,  ces  changements ,  toutes  ces  dispositions  mysté- 
rieuses m'avaient  fort  surpris.   Et  pourtant,  jamais  voyage 
n'avait  eu  de  motifs  plus  naturels  et  plus  en  accord  avec  les 
habitudes  du  moment.  Ce  n'était,  en  réalité,  que  l'affaire  de 

*  V.  248,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

'■*  Celait  le  faux  nom  de  Vauban.  Catinat  agit  de  même  en  1679  et  1681, 
et  s'appela  successivement  de  Richemont  et  Guibert. 
^  Célèbre  ingénieur  militaire  du  temps. 


UN  VOYAGE  MINISTERIEL  AU  XVII«  SIECLE.        323 

Casai  qui  provoquait  tout  ce  mouvement,  cette  tentative  qui 
ne  devait  aboutir  qu'en  1681. 

Depuis  longtemps  déjà  l'on  négociait  la  cession  de  cette 
place  de  guerre.  C'était  un  vieux  projet  de  Mazarin  et  de 
Le  Tellier,  qui  reparaissait  dès  que  les  circonstances  le  per- 
mettaient. En  1664,  M.  de  Gomont  avait  été  envoyé  tout 
spécialement  pour  cette  mission  à  la  cour  de  la  duchesse  de 
Mantoue ,  et  l'affaire  même,  paraît-il,  se  trouvait  assez 
avancée,  car  j'ai  retrouvé  pour  la  même  époque,  dans  les 
Archives  de  Simancas^,  des  lettres  fort  pressantes  du  Roi 
d'Espagne  à  ses  agents  en  Italie  pour  empêcher  à  tout  prix 
la  mise  à  exécution  de  ce  marché. 

Le  17  septembre  1665^,  Michel  Le  Tellier  écrivait  de 
son  côté  à  la  duchesse  de  Mantoue  pour  la  remercier  de 
n'avoir  pas  toléré  l'introduction  des  troupes  espagnoles  dans 
la  garnison  de  Casai  pendant  la  minorité  de  son  fils. 

Le  voyage  de  MM.  de  Vauban  et  de  Mesgrigny  s'explique 
donc  naturellement.  Louvois,  cette  fois,  n'est  que  l'exécu- 
teur des  projets  de  son  père;  s'il  ne  réussit  pas  pour  l'instant, 
il  recommencera  à  une  époque  plus  favorable.  En  politique 
comme  en  guerre,  le  cardinal  duc  de  Richelieu  l'a  dit,  il 
faut  savoir  attendre.  Louvois,  d'ailleurs,  est  désireux  de 
tout  voir;  il  n'a  pas  trente  ans;  il  a  besoin  d'air,  d'espace 
et  d'émotions;  il  a  soif  de  plaisirs  et  de  distractions,  et  un 
pareil  voyage  a  pour  lui  tout  l'attrait  d'une  escapade  d'éco- 
lier. Il  vient  de  mettre  fin  à  ses  orageuses  amours  avec  ma- 
dame de  Courcelles  ;  il  ébauche  déjà  ses  futures  relations  avec 
madame  de  Rochefort;  il  est  en  excellents  termes  avec  ma- 
dame Dufresnoy.  En  allant  à  Pignerol,  il  est  donc  sur  de 
retrouver  des  amis ,  les  parents  de  sa  belle  maîtresse. 
Quant  aux  changements  si  brusques  du  personnel  militaire 
de  la  place  forte,  il  ne  les  ordonne  que  pour  empêcher  les 
rumeurs  que  les  préparatifs  d'attaque  contre  Casai  avaient 

1  Le  roi  d'Espagne  au  marquis  del  Fuente  et  à  Pedro  del  Gampo  (janvier 
1664).  Archives  de  Simancas,  K.  1409,  A.  23.  Sobre  la  negoziacion  de  Casali 

2  P.  36,  V.  635,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

21. 


324  LOUVOIS  A  PIGNEROL. 

dû  nécessairement   produire.    Du  reste,    pendant  les  trois 
jours  qu'il  demeura   chez  Falcombel  ou  chez  Saint-Mars , 
Louvois  eut  le  temps  de  causer  longuement  avec  le  geôher, 
de  s'entendre  pour  les  aménagements  à  faire  au  donjon  ,  et 
de  rendre  visite  aux  deux  prisonniers  Fouquet  et  Danger. 
Que  décida-t-il  dans  ces  entrevues?  Je  ne  le  puis  savoir; 
mais  pour  moi,  de  tout  ce  qui  précède  s'est  formée  la  con- 
viction que  de  ce  jour  datèrent  l'inaltérable   confiance   du 
ministre  dans  le  geôlier  Saint-Mars  et  la  faA^eur  constante  de 
ce  dernier.  Il  y  eut  là  plus  que  la  conséquence  d'une  liaison 
de  maîtresse,  ce  fut  une  entente  pour  la  vie  :  Louvois  avait 
trouvé  son  homme ,  une  âme  damnée  à  sa  disposition  abso- 
lue ,  et  la  certitude  de  pouvoir  exécuter  tôt  ou  tard  le  projet 
si  cher  à  son  père.  Mais  de  mystérieux  enlèvement ,  il  n'y 
en  eut  pas  et  n'en  pouvait  exister.   Louvois  a  voyagé  avec 
trop  de  monde,  pour  un  but  trop  bien  défini;  son  séjour  a 
été  réglé  et  exécuté  avec  trop  de  soin,  de  détail  et  de  ponc- 
tualité, pour  qu'il  subsiste  là-dessus  la  moindre  incertitude. 
Donc,  là  encore,  il  ne  faut  pas  chercher  la  solution  de  ce 
problème  historique. 


CHAPITRE  VII. 

Les  prisonniers  de   la    Tour  d'en   bas. 

LE    MOINE    JACOBIN    GONNA. 

L'incertitude  n'est  pas  possible  :  le  moine  jacobin  est  l'un 
des  deux  prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas.  Le  10  juillet 
1680  ,  en  effet,  M.  de  Louvois  écrivait  à  Saint-Mars  :  «  J'ai 
»  reçu  avec  votre  lettre  du  4  de  ce  mois  ce  qui  y  étoit  joint , 
»  dont  je  ferai  l'usage  que  je  dois.  Il  suffira  de  faire  confesser 
»  une  fois  l'année  les  habitants  de  la  Tour  d'en  bas.  A  l'égard 
"  du  sieur  Lestang  (Mattioli) ,  j'admire  votre  patience  et  que 
"  vous  attendiez  un  ordre  pour  traiter  un  fripon  comme  il  le 
')  mérite  quand  il  vous  manque  de  respect'.  » 

Et  le  16  août  il  ajoutait  : 

«  J'ai  vu,  par  votre  lettre  du  7  de  ce  mois,  la  proposi- 
«  tion  que  vous  me  faites  de  mettre  le  sieur  de  Lestang  avec 
"  le  jacobin'^ » 

De  son  côté,  le  7  septembre ,  Saint-Mars  répondait  : 
"  Depuis  que  Monseigneur  m'a  permis  de  mettre  Mattioli 
"  avec  le  jacobin  dans  la  Tour  d'en  bas,  ledit  Mattioli  ^...  » 

Enfin,  le  26  octobre  1680,  le  geôlier  disait  encore  : 
«  Lorsque  l'on  a  mis  Mattioli  dans  la  Tour  d'en  bas  avec  le 
«  jacobin,  j'ai  chargé  Blainvilliers  de  lui  dire  ,  en  \m  faisant 
>)  voir  un  gourdin  '*. . .  j) 

Le  jacobin  est  donc  l'un  des  deux  habitants  de  la  Tour , 
l'un  des  fameux  merles  que  Saint-Mars  sera  chargé  de  con- 
duire à  Exiles  avec  tant  d'attention  dans  le  courant  de  l'an- 
née suivante.  L'autre  merle,  son  compagnon  d'infortune, 
qui  ne  doit  avoir  aucun  rapport  avec  lui ,  est  l'homme  dont 
la  légende  a  fait  le  Masque  de  fer. 

1  Archives  nationales,  K,  129,  et  Delort,  p.  261. 

2  P,  125,  V.  643,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  Archives  nationales,  K.  129.  P.  309,  v.  645,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

4  Archives  nationales,  K.  129.  Delort,  p.  265. 


326  LES  PRISONNIERS  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS. 

A  cette  date  il  est  d'ailleurs  facile  de  se  rendre  compte 
du  nombre  des  prisonniers  qui  se  trouvent  à  Pignerol ,  et 
c'est  en  cela  que  l'étude  synthe'tique  des  divers  prisonniers 
a  e'té  utile  et  a  mis  sur  la  voie  d'une  série  de  faits  ignorés 
jusqu'ici. 

Le  10  juillet  1680 ,  jour  où  Louvois  parle  déjà  des  habi- 
tants de  la  Tour  d'en  bas,  il  n'existe  plus  dans  le  donjon , 
je  l'ai  dit  et  je  le  répète ,  que  six  prisomiiers  : 

Le  numéro  1  ,  M.  le  comte  deLauzun  et  son  valet.  (M.  Lau- 
zun  sera  mis  en  liberté  au  mois  de  mars  de  l'année  suivante.) 

Le  numéro  2 ,  Eustaclie  Danger  ,  l'ancien  valet  de  Fouquet 
qui  vient  de  mourir  et  que  ,  par  la  même  lettre  de  juillet 
1680,  Louvois  recommande  de  mettre  avec  le  nommé  La 
Rivière,  et  de  traitera  raison  d'une  livre  et  demie  par  jour. 

Le  numéro  3,  Mattioli  et  son  valet,  les  derniers  arrivés 
de  1679.  Ce  Mattioli,  qui  se  conduit  assez  mal,  par  paren- 
thèse, est  houspillé  quelque  peu  à  coups  de  trique,  mis  en 
compagnie  du  jacobin,  puis  en  fin  de  compte  laissé  l'année 
suivante  à  Pignerol,  sous  la  garde  de  Villebois.  Il  est  traité 
sur  le  pied  de  quatre  livres  par  jour  jusqu'en  1681  ,  de  deux 
livres  de  1681  à  1694. 

Le  numéro  4,  Dubreuil. 

Les  numéros  5  et  6,  le  jacobin  et  le  prisonnier  inconnu, 
les  deux  de  la  Tour  d'en  bas. 

Les  dépêches  du  12  mars  1681  à  Saint-Mars  et  de  juin 
1681  à  l'abbé  d'Estrades  confirment  en  tous  points  ces  con- 
clusions, puisque  le  geôlier  écrit  à  son  voisin  de  Turin ,  l'abbé 
d'Estrades,  qu'il  compte  partir  à  Exiles  avec  deux  merles  et 
laisser  à  Pignerol  trois  autres  prisonniers  sous  la  garde  de 
Villebois,  son  lieutenant.  Or,  à  cette  date,  Lauzun  est  loin; 
les  trois  autres  prisonniers  sont  Eustache  Danger,  Dubreuil 
et  Mattioli  ;  les  deux  merles  ne  peuvent  donc  être  que  le 
jacobin  et  son  voisin  de  cellule. 

En  1676  et  1677,  le  religieux  jacobin  est  déjà  dans  la 
Tour  d'en  bas;  les  dépêches  du  2  mai,  des  23  novembre  et 
23   décembre  1676,  des  13  janvier  et  21  février  1677,  en 


LE  MOINE  JACOBIN.  327 

font  foi.  En  1677  et  1678,  il  est  seul  ;  en  1676  il  est  momen- 
tanément avec  Dubreuil.  En  effet,  le  13  janvier  1677, 
L  ou  vois  écrit  à  Saint-Mars  : 

«  Puisque  la  menace  que  vous  avez  faite  au  prisonnier  qui 
"  est  avec  Dubreuil  l'a  déjà  rendu  sage  *...  » 

Dubreuil  se  plaint  vivement  de  ce  voisinage  ;  on  lecbange 
de  prison  sur  l'ordre  du  ministre  (21,  février  1677),  et  le 
16  août,  Michel  Le  TeUier  écrit  de  Gliaville  à  Saint-Mars  : 
«  Sa  Majesté  veut  bien  que  vous  fassiez  acheter  les  livres  que 
»  le  nommé  Dubreuil  demande,  et  que  vous  les  lui  remet- 
>'  tiez?^  »  Plus  tard,  Catinat  écrit  à  Louvois,  le  3  mai  1679  : 
"  A  son  arrivée,  Mattioli  a  été  mis  dans  la  chambre  qu'oc- 
y  cupait  le  nommé  Dubreuil^.  « 

Donc ,  le  religieux  jacobin  est  dans  la  Tour  d'en  bas  à 
l'arrivée  de  Dubreuil. 

Mais  quel  est  ce  religieux  jacobin?  Dans  ce  personnage^ 
M.  Ravaisson  a  voulu  reconnaître  un  capucin  dont  Louvois 
annonce  l'arrivée  à  la  Bastille  à  M.  de  Rochefort ,  le  1*""  août 
1674  : 

«  L'intention  du  Roi  étant  que  le  capucin  qui  a  été  amené 
"  de  Saint-Omer  par  M.  de  Ronel  soit  amené  à  Paris,  je 
»  mande  au  prévôt  de  Ghàlons  de  l'aller  prendre  avec  ses 
»  archers  pour  l'amener  sans  scandale  à  la  Bastille ,  et  il  est 
»  nécessaire  qu'il  vous  plaise  de  .donner  vos  ordres  au  Ver- 
»  duïn  pour  que  ,  lorsque  ce  prévôt  se  présentera ,  l'on  ne 
V  fasse  aucune  difficulté  à  le  lui  remettre^.  » 

Ce  capucin,  ajoute  M.  Ravaisson,  fut  envoyé  plus  tard 
à  Pignerol  et  enfermé  avec  Lauzun.  Sur  quelles  preuves 
M.  Ravaisson  appuie-t-il  son  dire,  je  n'ai  pu  le  découvrir. 
Toutefois,  comme  M.  Ravaisson  répète  la  même  opinion  à 
propos  d'un  autre  jacobin  envoyé  à  la  Bastille  par  suite  d'un 
ordre  adressé  à  l'archevêque  de  Lyon  :    «  Ayant  été  informé 


1  Delort,  p.  252. 

2  Delort,  p.  354.  Archives  nationales.  Ravaisson,  p.  196. 

3  Delort,  p.  213. 

^  Ravaisson,  p.  112,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


328  LES  PRISONNIERS  DE  LA  TOUR  D'EN  RAS. 

»  par  mon  cousin  le  comte  d'Armagnac  qu'il  vous  a  envoyé 
»  un  religieux  jacobin  qui  prétend  avoir  des  secrets  considéra- 
»  blés  ,  je  lui  ai  ordonné  de  vous  mander  que  je  vous  permet- 
»  tois  de  le  mettre  dans  mon  château  dePierre-Cise,  etc.  ^  »  ; 
et  comme  il  n'y  a  qu'un  religieux  jacobin  enfermé  dans 
la  Tour  d'en  bas  de  Pignerol ,  il  est  certain  qu'une  des 
hypothèses  de  M.  Ravaisson  est  inadmissible. 

M.  Topin ,  de  son  côté,  se  basant  sans  doute  sur  cette  let- 
tre de  Louvois  à  Saint-Mars  du  "2  mai  1676  :  «  Le  Roi 
»  désire  que  vous  receviez  Dubreuil  dans  le  donjon  de  la 
»  citadelle  de  Pignerol ,  où  vous  pourrez  le  mettre  avec  le 
»  dernier  prisonnier  qui  vous  a  été  envoyé  »  ;  et  sur  cette 
autre  à  Saint-Mars,  du  23  mars  1674'  :  «  L'officier  de  M.  de 
»  Saint-Mars ,  envoyé  par  lui  auprès  de  Lyon  pour  recevoir 
n  un  prisonnier  que  le  sieur  Legrain  lui  doit  remettre  entre 
«  les  mains,  le  conduira  incessamment  dans  le  donjon  de 
)i  Pignerol,  prenant  les  chemins  pour  passer  toujours  par  les 
»  terres  du  Roi  »  ^  ;  M.  Topin,  dis-je,  fait  du  religieux  jacobin 
le  prisonnier  envoyé  en  1674,  quoiqu'il  n'y  ait  aucune  ana- 
logie entre  les  nombreuses  lettres  d'envoi  de  1674  pour  le 
prisonnier  du  mois  de  mars  et  le  religieux  jacobin  de  1676 
et  de  1677.  Or,  j'ai  démontré,  par  l'examen  du  personnel 
des  différentes  places  fortes  de  Saint-Mars  et  des  prisonniers 
que  ce  geôlier  a  eus  sous  s-a  garde  ,  les  nombreuses  erreurs 
commises  par  les  historiens,  et  même  par  M.  Topin,  au 
point  de  vue  du  décompte  des  prisonniers,  faute  d'une  étude 
synthétique  suffisante.  Au  lieu  des  quatre  ou  cinq  prison- 
niers de  cet  auteur  ,  j'ai  fait  l'historique  de  plus  d'une  cin- 
quantaine. On  juge  donc  avec  quelle  prudence  il  faut  s'aven- 
turer dans  une  étude  semblable.  Du  23  mars  1674,  jour 
de  l'envoi  d'un  prisonnier  au  donjon,  jusqu'au  mois  d'avril 
1676  ,  époque  de  l'arrivée  de  Dubreuil,  on  ne  trouve  en  effet 
trace  dans  les  Archives  que  de  deux  prisonniers  nouveaux, 


*  11  janvier  1673,  P.  133,  v.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
-  P.  397,  V.  365,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  MOINE  JACOBIN.  329 

deux  officiers  d'artillerie  ;  mais  comme  leur  ordre  de  sortie 
est  du  30  août  1675 ,  l'erreur  est  facile  à  éviter.  A  première 
vue,  pourtant,  il  était  possible  de  confondre  le  dernier  arrivé 
chez  lequel  on  doit  mettre  Dubreuil  en  1676  avec  l'homme 
envoyé  en  1674.  Toutefois,  en  comparant  les  dépêches, 
l'équivoque  était  facile  à  saisir.  En  effet,  le  2  mai  1676,  Le 
Tellier  écrit  à  Saint-Mars  :  «  Le  Roi  désire  que  vous  receviez 
»  Dubreuil  dans  le  donjon  de  la  citadelle  de  Pignerol ,  où 
»  vous  pourrez  le  mettre  avec  le  dernier  prisonnier  qui  vous 
»  a  été  envoyé...  »  Et  le  23  novembre,  Louvois  écrit  à  son 
tour  :  «  Je  vous  prie  de  me  mander  qui  est  logé  avec  le  sieur 
«  Dubreuil,  que  vous  dites  qui  est  si  fol ,  me  tnarquant  son 
»  ?ioin  et  celui  par  lequel  il  vous  a  été  amené,  et  m'e?ivoYant 
»  une  copie  de  la  lettre  qui  vous  a  été  écrite  pour  le  faire  rece- 
»  voir ,  afin  que  je  puisse  mieux  me  remettre  dans  l'esprit  qui  il 
')  est\  !)  Saint-Mars  envoie  tout  aussitôt  les  renseignements  à 
Louvois,  et  celui-ci  répond  par  retour  du  courrier,  le  23  dé- 
cembre :  «J'ai  reçu  votre  lettre  du  8  décembre  par  laquelle 
n  j'ai  bien  compris  quel  est  le  prisonnier  qui  est  avec  le  sieur 
»  Dubreuil...  »  Or,  à. cette  date,  s'il  n'y  avait  eu  de  prison- 
niers à  Pignerol  que  Fouquet,  Lauzun  et  Eustache  Dauger, 
l'hésitation  de  Louvois  n'aurait  pas  été  possible  ;  Fouquet, 
Lauzun  et  Eustache  sont  de  sa  part  l'objet  de  rapports  conti- 
nuels ;  Eustache  même  vient  d  être  autorisé  à  servir  de  valet 
à  Fouquet.  Le  quatrième  prisonnier,  celui  de  1674,  je  le 
montrerai  surabondamment  plus  tard,  est  l'objet  de  toutes 
les  attentions  particulières  du  ministre  ;  il  ne  pouvait  donc 
subsister  d'incertitude  dans  son  esprit  si  lucide  et  si  net  à 
l'ordinaire  ,  pour  un  si  petit  nombre  de  personnages.  Pour 
qu'il  put  donc  écrire  :  «  Marquez-moi  son  nom  et  celui  par 
»  lequel  il  vous  a  été  amené,  etc.»  ,  il  fallait  qu'il  y  eût  dualité 
dans  son  esprit.  Or,  j'ai  déjà  démontré  qu'en  1680  il  exis- 
tait deux  prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas;  l'un,  le  moine 
jacobin,  l'autre  inconnu.  C'était  donc  de  ce  dernier  que 
provenait  cette  confusion  de  pièces. 

»  Delort,  p.  24. 


330  LES  PRISONNIERS  DE  LA  TOUR  D'EN  RAS. 

Au  premier  abord ,  toutefois ,  cette  confusion  ne  serait 
pas  expliquée  de  la  part  de  Louvois,  si  je  n'avais  pas  été  à 
même  d'observer  que  souvent  les  dépêches  adressées  au  geô- 
lier, comme  aux  généraux,  intendants,  etc.,  n'émanaient 
pas  de  Louvois.  Cette  erreur,  du  reste,  est  commune  à  tous 
les  historiens,  et  maintenant  encore  il  faudra  du  temps  pour 
la  déraciner  de  l'esprit  du  public. 

Le  père  du  marquis  de  Louvois,  Michel  Le  Tellier,  sieur 
de  Ghaville,  a  été  secrétaire  d'État  au  département  de  la  guerre 
de  1643  à  1667,  c'est-à-dire  pendant  une  période  de  vingt- 
cinq  années  consécutives.  Or,  tous  les  livres  d'histoire  et  VAn- 
nuaire  militaire  français  lui-même  sont  muets  sur  les  travaux 
et  réformes  de  cet  homme  qui  fut  notre  plus  grand  ministre 
de  la  guerre,  et  font  terminer  son  temps  de  présence  au 
secrétariat  en  l'année  1662. 

Mais  leurs  auteurs  n'ont  pas  réfléchi  que  si  le  marquis  de 
Louvois ,  le  fils  de  Le  TeUier,  a  obtenu  le  droit  de  signer  en 
1662  ,  c'est  comme  cadeau  de  noces,  pour  son  mariage  avec 
mademoiselle  de  Souvré,  et  comme  remercîment  des  ser- 
vices du  père.  Louvois  est  né  en  1641  ;  il  a  eu  la  survivance 
de  son  père  à  quatorze  ans,  en  1655  ;  il  n'a  donc  que  vingt 
et  un  ans.  Pour  un  esprit  tant  soit  peu  sérieux,  il  n'était  donc 
pas  raisonnable  d'admettre  qu'un  gamin  de  cet  âge  allât  diri- 
ger un  service  aussi  difficile  que  l'était  celui  du  secrétariat  de 
la  guerre,  à  cette  date  surtout  où  la  France  envoyait  une 
expédition  contre  la  cour  de  Rome,  et  d'autres  à  Madagascar, 
au  Canada,  en  Algérie,  à  Erfurth...  ;  à  cette  date  enfin  où 
toute  l'armée  française  achevait  sa  réorganisation ,  œuvre  de 
vingt  années  d'efforts  de  la  part  de  Le  Tellier.  C'est  pourtant 
cette  faute  incroyable  que  les  historiens  ont  commise  trop 
légèrement.  Louvois  eut  le  droit  de  signer,  mais  en  réalité, 
celui  de  travailler  avec  son  père  au  secrétariat,  au  milieu  de 
tous  ses  parents,  oncles  et  cousins  ,  tous  commis  à  la  guerre , 
intendants,  officiers  ou  ambassadeurs. 

Quant  à  Le  Telher,  il  resta  au  secrétariat  de  la  guerre 
officiellement  jusqu'en  1667,  initiant  peu  à  peu  son  fils  aux 


LE  TELLIER  ET  LOUVOIS.  331 

nécessités  de  ces  graves  fonctions ,  et  obligeant  successive- 
ment par  son  habileté  et  ses  insinuations  tous  les  chefs  de 
corps  d'armée  à  adresser  leurs  dépêches  à  son  successeur  et 
à  exécuter  les  ordres  que  ce  dernier  leur  envoyait.  La  guerre 
de  la  dévolution  fut  le  début  du  jeune  Louvois  ;  seulement, 
les  difficultés  surgirent  vite,  et  le  père  fut  souvent  obligé  de 
venir  aider  son  fils  dans  sa  difficultueuse  entreprise.  La 
guerre  d'ailleurs  éclatait-elle,  Louvois  quittait  aussitôt  le  se- 
crétariat, s'en  allait  surveiller  sur  place  l'exécution  des  ordres 
du  Roi,  tandis  que  le  père  revenait  prendre  son  poste  au 
ministère  et  dictait  les  ordres.  Au  besoin  même,  si,  par 
aventure,  Michel  Le  Telher  demeurait  à  sa  terre  de  Ghaville, 
c'était  son  oncle  Saint-Pouengesqui  expédiait  les  ordres  et  les 
courriers.  En  réalité  donc,  Louvois  a  été  fort  peu  au  secré- 
tariat de  la  guerre  de  1667  à  1677,  époque  où  son  père  fut 
nommé  chancelier  de  France-^  il  est  resté  plutôt  pour  cette 
période  un  agent  d'exécution  ,  au  point  de  vue  de  l'ensemble 
bien  entendu.  Du  reste ,  cette  situation  en  partie  double  fut 
heureuse  pour  Louis  XIV  et  pour  Louvois  lui-même  ,  en  ce 
sens  qu'avec  son  caractère  difficile  et  violent,  le  jeune  mi- 
nistre n'aurait  pu  s'accommoder  longtemps  de  l'air  de  la 
cour,  et  qu'il  eût  mis  le  désordre  dans  les  commandements. 
Ardent  au  plaisir  et  au  travail ,  impétueux  comme  il  était ,  il 
eût  bien  vite  succombé  sous  les  efforts  de  ses  ennemis , 
comme  je  le  montrerai  tout  à  l'heure  pour  les  années  1672  et 
1673,  époque  où  il  fiùllit  disparaître  du  secrétariat,  s'il  n'eût 
été  sauvé  à  temps  par  son  père.  Rien  d'intéressant,  d'ailleurs, 
comme  les  Archives  trop  peu  connues  du  ministère  de  la 
guerre  pour  se  rendre  compte  de  cette  unité  du  père  et  du 
fils.  Le  fils  part ,  le  père  revient  tout  aussitôt.  Quelle  facihté, 
quel  avantage  pour  un  homme  aussi  intelligent ,  aussi  auto- 
ritaire que  le  marquis  de  Louvois  ! 

Ainsi  donc ,  au  moment  où  se  passe  le  drame  historique 
dont  je  vais  retracer  les  péripéties,  Louvois  a  trente  et  un  ans  ; 
il  est  dans  la  force  de  l'âge  et  des  passions.  Il  a  de  nombreuses 
maîtresses  et  fait  partie  de  la   bande  joyeuse  des  La  Val- 


332  LES  PRISONNIERS  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS. 

lière,  des  Marsilly  et  des  Luxembourg,  et,  ma  foi  !  leurs  let- 
tres, si  j'en  juge  par  celles  que  j'ai  entre  les  mains,  ne  sont 
pas  faites  pour  donner  une  haute  idée  de  leur  moralité.  Mi- 
chel Le  Tellier  est  tout  autre.  Quelque  peu  puritain,  jansé- 
niste par  conviction ,  devenu  cauteleux  avec  le  temps  par 
l'habitude  des  cours,  mais  toujours  à  son  poste,  toujours 
ferme,  il  veille  pour  ses  enfants. 

Au  ministère  ,  Louvois  a  pour  commis  d'anciens  chefs  de 
bureau,  parents  ou  alliés  à  son  pèrC;,  et  qui  lui  sont  tout 
dévoués,  tels  que  Charpentier,  Carpatry^  Darbon ,  Dufres- 
noy,  etc.  ^  S'éloigne-t-il,  il  emmène  avec  lui  Dufresnoy,  le 
mari  de  sa  maîtresse.  Est-ce  pour  facihter  ses  amoureuses 
rencontres,  même  en  voyage,  ou  simplement  pour  débar- 
rasser la  jeune  femme  de  son  féal  époux?  Je  ne  le  puis  affir- 
mer; cette  méthode  expéditive  est  pourtant  dans  ses  habi- 
tudes, MM.  de  Courcelles  et  de  Rochefort  ne  l'ont  que  trop 
appris  à  leurs  dépens. 

Carpatry  reste  au  secrétarit  ;  il  travaille  avec  Le  Tellier 
pour  l'exécution  des  ordres  militaires  ;  Darbon  s'occnpe  des 
affaires  d'argent  et  de  famille  ;  Nallot  se  charge  des  négo- 
ciations secrètes,  etc. 

En  1670,  j'ai  montré  Louvois  s'en  allant  à  Pignerol  et 
à  Turin.  En  1671,  il  part  dès  le  mois  d'avril.  En  1672, 
il  quitte  Paris  au  mois  d'août,  et  n'y  revient  plus  de  l'année, 
occupé  qu'il  est  du  siège  de  Gharleroy,  et  fort  agacé  même 
de  ce  retard  prolongé,  car  dans  la  lettre  à  son  père 
du  24  décembre  1672^,  il  insiste  auprès  de  lui  pour  ren- 
trer. Il  ne  reparaît  pourtant  que  dans  le  courant  de  1673. 

Mais  ce  séjour  n'est  guère  prolongé.  Le  1"  mai  il  s'é- 
loigne pour  n'être  à  Paris  qu'à  la  Toussaint.  Il  s'agit  cette 
fois  des  préparatifs  du  siège  de  Maëstricht,  de  surveiller 
les  conspirateurs  qui  veulent  attenter  à  la  vie  du  roi   de 

^  Pour  la  composition  du  secrétariat  de  la  guerre  à  cette  époque,  voir  les 
Errata  historicjues  militaires  de  1869  et  le  Dépôt  de  la  guerre,  par  Th.  lung. 
(Dumaine,  1872.) 

2  P.  314,  V.  270,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  TELLIER  ET  LOUVOIS.  333 

France,  et  les  gens  de  cour  qui  souhaitent  sa  disgrâce.  Le 
Tellier  est  au  secrétariat ,  et  dans  ses  lettres ,  Louvois 
reconnaissant  le  remercie  vivement  du  soin  qu'il  prend  de 
ses  affaires.  Le  6  juillet,  il  lui  écrit  :    "Je  vous  envoie  une 

»  lettre  que  M.  de  Montauzier  écrit  pour  obtenir  les  gr 

w  auxquels  le  Roi  a  bien  voulu  en  accorder.  Je  vous  supplie 
»  d'en  faire  faire  les  expéditions  et  de  les  adresser.  Je  suis, 
»  avec  le  respect  que  je  vous  dois,  tout  à  vous  ^  »  Le 
27  septembre  enfin,  il  annonce  son  retour  ^. 

Pour  l'année  1674,  mêmes  procédés.  Louvois  quitte  le 
ministère  le  19  avril  1674,  où  son  père  vient  le  remplacer 
aussitôt^.  Il  rentre  en  juillet,  et  Le  Tellier  retourne  à  sa  terre 
favorite  de  Chaville.  Il  tombe  malade  en  octobre,  et  Le  Tel- 
lier reparaît.  «  Une  saignée  qui  a  été  faite  ce  matin  à  mon 
«  fils,  à  cause  de  son  indisposition,  écrit  Le  Tellier  au  prince 
M  de  Condé,  le  8  octobre  1674  ,  lui  ayant  ôté  la  liberté  de 
»  pouvoir  signer  la  lettre  ci-jointe,  me  donne  l'honneur 
"  d'écrire  h  Votre  Altesse.  Je  me  suis  acquitté  de  ce  devoir 
"  pour  lui,  et  je  la  supplie  très-humblement  de  l'assurer  du 
»  profond  respect  avec  lequel  je  suis'^...  »  —  «  La  maladie  de 
)  Monsieur  votre  fils,  répond  Condé  le  14,  me  donne  bien  de 
»  l'inquiétude.  Je  vous  prie  de  m'en  mander  souvent  des 
»  nouvelles.  Mon  fils  vous  prie  de  faire  aussi  ses  compli- 
"  ments  h  M.  de  Louvois,  et  de  l'assurer  qu'il  prend  à  son 
')  mal  toute  la  part  qu'il  se  peut^.  »  «  Mon  fils,  riposte  Le 
»  Tellier,  est  très-obligé  à  la  bonté  qu'a  Votre  Altesse  de 
»  vouloir  bien  compatir  à  son  indisposition.  Il  a  eu  plusieurs 
1)  accès  de  fièvre  assez  violents,  et  a  été  saigné  sept  fois. L'on 
»  espère  qu'elle  retournera  entière,  de  quoi  l'on  ne  peut 
»  pourtant  juger  que  demain  ou  après-demain^.  » 

Pendant  l'année  1676,   Louvois  part  le   15   mars,  et  ne 

*  P.  6,  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  411,  V.  306,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  3:36,  V.  366,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

4  Y.  401,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

5  P.  142,  V.  401,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

6  V.  401,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


334  LES  PRISONNIERS  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS. 

rentre  qu'en  août.  Le  23  avril,  il  prescrit  à  Darbon  et  à 
Carpatry  de  remettre  les  sceaux  de  l'Ordre  à  Le  Tellier'. 
Le  19  juillet,  il  offre  à  son  père  de  coucher  chez  lui,  à  Ver- 
sailles ,  pour  la  facilité  du  service ,  et  le  22  ,  il  lui  demande 
s'il  peut  revenir  à  Versailles,  après  le  siège  d'Aire  ^. 

En  1677,  Louvois  quitte  encore  le  secrétariat,  et  c'est 
ainsi  que  le  15  août  1677  Le  Tellier  peut  écrire  à  Saint- 
Mars  :  «  Sa  Majesté  veut  bien  que  vous  fassiez  acheter  les 
«  livres  que  le  nommé  Dubreuil  demande,  et  que  vous  les  lui 
»  remettiez .  » 

L'erreur  n'est  donc  pas  possible;  d'ailleurs,  avec  les  titres 
des  lettres,  les  dates  des  voyages,  les  annotations  et  l'écri- 
ture du  secrétaire ,  il  est  facile  de  se  rendre  compte  si  c'est 
Louvois,  ou  son  père,  ou  Saint-Pouenges,  qui  ont  fait  rédiger 
les  dépêches. 

Ainsi,  pour  l'envoi  du  prisonnier  de  Lyon  à  la  Bastille,  du 
11  janvier  1673,  l'ordre  est  de  Le  Tellier  ou  de  Saint-Pouen- 
ges; pour  le  prisonnier  de  mars   1674,  dirigé  sur  le  donjon 

de  Pignerol,  il  émane  de  Louvois,  etc Il  en  est  de  même 

pour  les  lettres  adressées  à  Fouquet ,  Lauzun  et  leurs  parents. 
Le  contenu  de  la  dépêche,  d'ailleurs,  suffirait  presque  pour 
reconnaître  quel  en  est  l'auteur.  Louvois  est  dur  ou  spirituel; 
Le  Tellier  est  toujom^s  méthodique  et  doux  dans  la  forme. 

Le  moine  jacobin  n'a  donc  pas  été  envoyé  par  Louvois. 
Quoique  le  motif  de  son  incarcération  se  rattache  à  la  même 
affaire  que  celle  de  l'Homme  dit  au  Masque  de  fer,  il  aura 
été  expédié  probablement  par  Saint-Pouenges,  ou  mieux 
par  l'archevêque  de  Lyon,  l'oncle  de  Louvois.  C'est  ce  qui 
exphque  l'incertitude  de  Louvois  à  propos  du  moine  jaco- 
bin et  de  l'époque  de  son  incarcération. 

Mais  quel  était  cet  homme?  De  prêtres  arrêtés  à  ces  époques 
troublées  de  1692,  1693  et  1694,  je  n'en  connais  que  trois 
importants.  J'ai  déjà  parlé  du  jacobin  conduit  à  la  Bastille, 
le  P'  août  1684,  par  M.  de  Rochefort.  Or,  dans  la  forte- 

^  P.  369,  V.  473,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  p,  123,  198,  V.  476,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


L'ABBÉ  DU  COLOMBIER.  335 

resse  se  trouve  un  autre  abbé ,  dont  l'aventure  est  assez 
mystérieuse  pour  qu'elle  intéresse  le  Pape  lui-même.  Sui- 
vant les  historiens,  l'affaire  du  Colombier  ne  se  rattacherîiit 
qu'à  un  détail  concernant  l'Ordre  de  Saint-Lazare.  D'après 
moi ,  elle  aurait  une  portée  plus  grande. 

Le  6  juin  1673,  en  effet,  Louis  XIV,  alors  au  camp  de 
Wassen ,  écrivait  à  M.  de  Besmaus  :  «Ayant  donné  ordre 
"  pour  faire  conduire  en  mon  château  de  la  Bastille  l'abbé 
»  du  Colombier,  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que 
»  vous  ayez  à  le  recevoir  en  mondit  château,  et  de  le  tenir 
»  sous  bonne  et  sûre  garde,  jusqu'à  nouvel  ordre'.  />  Le 
15  février,  Nallot  écrivait  de  son  côté  à  M.  de  Louvois  : 
«J'ai  gardé  quelques  jours  l'ordre  qu'il  vous  avoit  plu  me 
»  faire  adresser.  Monseigneur,  pour  faire  arrêter  l'abbé  du 

"  Colombier,  auparavant  que  de  le  faire  arrêter J'ai  remis 

»  l'ordre  du  Roi  à  M.  le  chevalier  du  guet,  qui  l'a  mené  à  la 
»  Bastille,  et  parce  que  son  ordre  ne  disoit  rien  touchant  les 
»  papiers  de  ce  faux  prélat ,  les  papiers  ont  été  mis  dans  une 
»  cassette  qu'on  a  scellée  en  présence  du  prisonnier,  puis 
»  remise  à  la  garde  de  l'hôte  où  il  logeoit ,  dans  la  rue  du 
'jBouloi,  à  l'hôtel  du  Bouloi.  Cette  cassette  doit  contenir 
»  beaucoup  de  patentes  de  Home ,  et  des  lettres  de  ceux  avec 
')  lesquels  il  avoit  correspondance^.  «  . 

Le  1  9  juin^,  Louvois  répondait  en  prescrivant  à  Besmaus 
de  prendre  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  la  garde 
de  ce  prêtre.  Il  ordonnait  en  même  temps  à  Nallot  et  au  sieur 
Testu,  chevalier  du  guet,  de  procéder  avec  soin  à  l'inven- 
taire des  objets  appartenant  à  ce  personnage.  L'abbé  du 
Colombier  fut  effectivement  enfermé  ;  une  lettre  autographe 
de  Besmaus  à  Louvois ,  du  4  juillet*  ,  en  fait  foi. 

Jusqu'ici ,  rien  que  de  très-naturel  :  mais  il  paraît  qu'au 
fond  l'affaire  n'était   pas  d'une    simplicité   pareille,    car   à 

*   P.  35,  V.  303,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  376,  V.  360,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  159,  162,  V.  304;  p.  52,  v.  361,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

4  P.  22,  V.  361,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


336  LES  PRISONNIERS  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS. 

Rome,  l'arrestation  de  cet  homme  fit  grande  impression, 
et,  le  8  juillet'  ,  l'abbe'  Coquelin ,  agent  secret  de  Louvois, 
écrivait  à  ce  ministre  :  «...  Le  cardinal  me  dit  qu'il  étoit 
»  très-fàché  d'une  nouvelle  qui  étoit  venue  le  plus  mal  à 
"  propos  du  monde;  que  Son  Excellence  l'avoit  chargé  de 
»  le  venir  dire,  et  de  me  montrer  la  lettre'  qu'elle  est  de 
)i  M.  le  cardinal  Nerli ,  qui  lui  mande  qu'en  vertu  d'un  ordre 
»  de  Sa  Majesté ,  en  date  du  6  juin ,  l'abbé  du  Colombier  a 
»  été  mis  h  la  Bastille,  et  qu'il  disoit  que  c'étoit  pour  n'avoir 
»  pas  voulu  signer  un  consentement  qu'on  lui  avoit  demandé, 
»  pour  l'union  des  biens  de  l'Ordre  de  Saint-Lazare  et  de 

V  celui  du  Saint-Esprit;  il  dit  que  c'étoit  fâcheux Je  lui 

»  ai  demandé  s'il  connoissoit  cet  homme;  il  me  dit  que  non; 
»  je  lui  ai  fait  son  histoire,  qui  ayant  rendu  la  joie  à  notre 
»  conversation,  je  lui  ai  dit  qu'il  voyoitbien  qu'un  homme  de 
»  cette  trempe   pou  voit  bien   être  arrêté  pour  d'autres  affaires 

"  que  celles  de  Saint-Lazare Le  lendemain  j'ai  appris  au 

»  Pape  l'incident  du  Colombier,  et  je  lui  ai  dit  que,  comme 
5)  il  n'étoit  instruit  des  choses  du  royaume,  il  savoit  combien 
;>  il  étoit  délicat  de  se  mêler  de  tout  ce  qui  avoit  l'ombre  de 
»  prisonnier  d'État  ;  que ,  comme  le  Roi  ne  se  mêloit  pas  de 
"  ceux  que  le  Pape  faisoit  mettre  au  château  Saint-Ange , 
»  qu'il  étoit  juste  que  le  Pape  n'entrât  pas  dans  les  affaires 

))  de  ceux  que  le  Roi  faisoit  mettre  à  la  Bastille Je  lui  ai 

»  fait  voir  combien  il  serait  honteux  pour  la  cour  de  Rome 
»  de  se  brouiller  avec  la  France  pour  un  si  maigre  sujet,  et 
»  pour  lin  aussi  grand  fripon  que  le  sieur  du  Colombier.  •.; 
Cet  homme,  effectivement,  était  en  relation  avec  quantité 
d'agents  de  l'étranger  et  de  l'intérieur,  qu'il  avait  rencontrés 
à  Turin ,  à  Lyon  ,  à  Bruxelles.  Son  ordre  d'incarcération  se 
rattachait  donc  à  la  mesure  générale  prise  un  peu  partout 
par  le  ministre  sur  le  sol  français,  en  vue  d'un  complot 
contre  la  vie  du  Roi.  Que  devint-il?  Resta-t-il  à  la  Bastille? 
Je  le  suppose ,  car  depuis,  je  n'en  ai  plus  entendu  parler. 

>   P.  18,  V.  235,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE   MOINE  JACOBIN    DE    PIGNEROL.  337 

Le  troisième  prêtre  arrêté  est  également  un  jacobin. 
Celui-là  me  paraît  remplir  plus  exactement  les  conditions 
exigées,  APignerol,  en  effet,  se  trouvait  un  couvent  de  Jaco- 
bins, qui  avait  eu  souvent  maille  à  partir,  soit  avec  le  gouver- 
neur général ,  le  marquis  de  Piennes  ,  soit  avec  Saint-Mars , 
à  cause  des  intrigues  auxquelles  les  Révérends  Pères  avaient 
prêté  la  main  à  propos  de  Fouquet  et  de  Ijauzun ,  fait  très- 
ordinaire,  car,  dans  toutes  les  histoires  secrètes  de  ce  temps, 
ces  messieurs  remplissaient  volontiers  les  fonctions  d'agents 
secrets,  surtout  dans  les  villes  frontières. 

Or,  le  8  janvier  1672,  le  prieur  des  Jacobins  de  Pigne- 
rol  écrivait  à  M.  de  Louvois  :  «Le  premier  jour  de  l'an  ,  à 
»  quatre  heures  du  soir  ,  M.  d'Ardinaut ,  capitaine  des  gardes 
■  »  de  M.  le  marquis  de  Piennes,  m'a  rendu  une  lettre  de 
»  cachet  du  Roi ,  par  laquelle  Sa  Majesté  m'a  ordonné  de 
»  faire  sortir  de  notre  monastère  le  Père  Gonna,  religieux 
>;  de  notre  Ordre,  et  profès  de  notre  maison,  et  de  lui  donner 
»  obédience  pour  un  autre  couvent  de  la  province.  Je  n'ai 

»  pas  manqué  d'obéir Il  a  obédience  pour  le  couvent  de 

«  Turin....  Il  est  né  à  Turin,  mais  son  père  est  Lyonnois'.  " 

Ce  Gonna  exécuta-t-ill'ordre  royal?  Se  rendit-il  à  Turin, 
ou  continua-t-il  ses  menées  du  côté  de  Lyon  où  était  son 
père?  Je  ne  sais;  seulement,  le  II  janvier  1673",  M.  de 
Saint-Pouenges,  l'oncle  de  Louvois,  adressait  à  M.  l'arche- 
vêque de  Lyon  l'ordre  suivant  :  «  Monseigneur,  ayant  été 
»  informé  par  mon  cousin,  le  comte  d'Armagnac,  qu'il  vous 
))  a  envoyé  un  religieux  jacobin  qui  prétend  avoir  des 
»  secrets  considérables,  je  lui  ai  ordonné  de  vous  mander 
»  que  je  vous  permettois  de  le  mettre  dans  mon  château  de 
»  Pierre- Cise,  Mais  depuis,  ayant  jugé  plus  à  propos  de  le 
»  faire  venir  ici,  je  vous  fais  cette  lettre,  pour  vous  dire  que 
»  mon  intention  est  que  vous  le  remettiez  entre  les  mains  du 
»  sieur  Legrain ,  prévôt  général  de  la  connétablie  et  maré- 
')  chaussée  de  France ,  et  que  vous  adressiez  au  marquis  de 

1  P.  37,  V.  299,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  133,  V.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

22 


338  LES  PRISONNIERS  DE  LA.  TOUR  D'EN  BAS. 

»  Louvois  une  instruction  bien  ample  de  tout  ce  qu'a  fait 
n  et  dit  ledit  religieux  jacobin,  depuis  quil  est  du  côté  de 
»  Lyon  ' .  ))  Il  ajoutait  en  même  temps  par  dépêche  privée  : 

«  Vous  connaîtrez  si  clairement  par  la  lettre  du  Roi ,  qui 
»  sera  ci-jointe,  le  sujet  du  voyage  du  sieur  Legrain,  que  je 
»  n'ai  rien  à  y  ajouter '^.  »  A  la  même  date,  on  prescrivait 
à  l'ambassadeur  de  France  à  Turin,  M.  de  Servient,  de 
donner  des  ordres  pour  faire  arrêter  tous  les  courriers  d'Es- 
pagne; d'autre  part  on  ordonnait  à  La  Motte -Lamyre  de 

«  fouiller  tous  les  courriers  qui  passaient  près  de  Bordeaux  se 
»  rendant  à  Lyon  par  le  Piémont  et  inversement  tous  les 
»  quinze  jours  ^.  »  Saint -Mars  enfin  recevait  la  mission  de 
prier  M.  de  Saint-Léon  de  faire  conduire  chez  lui,  par  trois 
soldats  de  garde,  tous  les  étrangers  qui  viendraient  dans  la 
ville"*.  Une  surveillance  exacte  se  faisait  donc  à  la  fron- 
tière à  cette  époque.  Mais  ce  religieux  jacobin  arrêté  était-il 
le  Père  Gonna  de  Lyon,  de  l'année  précédente?  Je  n'ai 
là-dessus  aucune  preuve.  Le  fait  est  que  Besmaus,  qui  rend 
compte  jour  par  jour  au  secrétaire  d'Etat  des  personnages 
de  son  département  entrant  à  la  Bastille,  ne  mentionne  pas 
cet  individu.  Je  présume  donc  que  le  religieux  jacobin  du 
prieuré  de  Pignerol  a  été  arrêté  soit  à  Pignerol ,  soit  à 
Turin,  par  ordre  de  M.  de  Servient,  ou  envoyé  directement 
par  l'archevêque  de  Lyon  ou  le  sieur  Legrain ,  qui  avait  des 
instructions  secrètes.  Encore  une  fois,  pour  connaître  ces 
faits ,  il  faudrait  examiner  en  détail  la  correspondance  de 
M.  de  Servient,  notre  ambassadeur,  et  celle  de  l'archevê- 
que de  Lyon.  Mais  je  ne  crois  pas  me  tromper  de  beaucoup, 
en  disant  que  ce  jacobin  doit  être  l'un  des  deux  que  je  viens 
de  signaler,  ou  peut-être  mieux ,  un  seul  et  unique  person- 
nage. Gela  expliquerait  l'incertitude  de  Louvois  en  1676,  et 
S£i  demande  à  Saint-Mars  pour  savoir  qui  lui  a  amené  ce 


*  P.  135,  V.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  130,  V.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  276,  V.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

*  Ravaisson,    p.  160. 


LE  MOINE  JACOBIN   DE   PIGNEROL.  339 

prêtre,    et  le   nom   du    signataire    de   la  dépêche    d'envoi. 

Que  ce  soit  donc  le  Père  Gonna,  de  Pignerol,  ou  un  autre 
jacobin  de  Turin  ou  de  Lyon ,  le  fait  est  qu'un  prêtre  de  cet 
Ordre  se  trouve  enfermé  dans  la  Tour  d'en  bas  du  donjon , 
où  il  fut  assez  malmené,  par  parenthèse,  grâce  à  Saint-Mars 
qu'il  rudoyait  fort.  «  Puisque  la  menace  que  vous  avez  faite 
«  au  prisonnier  qui  est  avec  le  sieur  Dubreuil  l'a  déjà  rendu 
«  sage,  vous  ne  devez  pas  manquer  de  la  lui  renouveler  de 

«temps    en  temps »    Il  paraît    que    l'instrument    dont 

aimaient  à  se  servir  Saint-Mars  et  son  cousin  Blainvilliers , 
quand  les  prisonniers  parlaient  trop  haut,  était  ce  fameux 
gourdin   qui  fut  plus  tard  à   la   disposition   des   épaules  de 

Mattioli Au  fond,  l'idée  de  frapper  un  prêtre  inquiétait 

la  conscience  de  cet  infâme  geôHer,  qui  se  voyait  proba- 
blement rendre  dans  l'autre  monde,  et  au  centuple,  les  coups 
qu'il  avait  distribués  en  celui-ci.  Mais  Louvois,  celui  qui 
rit  des  grillades  de  Hollandais  faites  par  son  aimable  ami 
le  duc  de  Luxembourg,  n'est  pas  homme  à  s'inquiéter 
de  si  peu  ;  il  lui  répond  :  «  Au  surplus  de  ce  que  vous 
«  m'écrivez,  je  dois  vous  expliquer  qu'il  est  vrai  que  ceux 
»  qui  frappent  les  prêtres  au  mépris  de  leur  caractère  sont 
»  excommuniés  ;  mais  il  est  loisible  de  châtier  un  prêtre  quand 
»  il  est  méchant,  et  que  l'on  est  chargé  de  sa  conduite. 
>)  Pourvu  que  celui-ci  soit  autant  en  sûreté  avec  le  valet  de 
»  M.  de  Lauzun  qu'il  l'est  avec  le  sieur  Dubreuil,  le  Roi  se 
«  remet  à  vous  de  le  changer  de  prison,  ou,  en  cas  que  vous 
«  jugiez  à  propos  de  le  laisser  avec  ledit  Dubreuil,  de  le 
»  faire  attacher  de  manière  à  ce  qu'il  ne  puisse  lui  faire  du 
»  mal » 

Ce  fut  donc  dans  la  prison  de  ces  malheureux  qu'on  amena 
successivement  l'espion  et  empoisonneur  Dubreuil,  ainsi  que 
le  fameux  Mattioli. 

«Depuis  que  Monseigneur  m'a  permis  de  mettre  Mattioli 
»  avec  le  jacobin,  dans  la  Tour  d'en  bas,  écrit  Saint-Mars  à 
»  Louvois,  le  7  septembre  1G80,  ledit  Mattioh  a  été  quatre 
»  ou  cinq  jours  à  croire  que  le  jacobin  était  un  homme  que 

22. 


340  LES  PRISONNIERS  DE  LA  TOUR  D'EN  BAS. 

»  j'avois  mis  avec  lui  pour  prendre  garde  à  ses  actions 

w  II  fut  désabusé  lorsque   le  jacobin  un  jour  descendit   de 

»  son  lit  tout  nu Moi  et  mon  lieutenant  avons  vu  leurs 

V  manoeuvres,  par  un  trou  au-dessus  de  la  porte' » 

Quel  horrible  type  que  celui  de  ce  geôlier,  qui  occupe  ses 
loisirs  à  rire  avec  ses  lieutenants  des  misères  de  ceux  qui 
sont  confiés  à  sa  garde!  Digne  valet  d'un  maître  à  qui  il  peut 
sans  crainte  raconter  de  semblables  infamies! 

Au  mois  d'octobre  1681  ,  le  moine  fut  enfermé  à  Exiles. 
C'était  l'un  des  deux  merles. 

Or,  de  ce  mot  merle,  employé  par  Saint-Mars,  on  a  voulu 
faire  un  terme  injurieux  adopté  avec  intention  par  le  geôlier 
pour  désigner  les  prisonniers  d'Exilés.  Dans  notre  langue 
verte  moderne,  il  est  vrai,  l'expression  un  beau,  un  vilain 
merle ,  a  quelque  chose  de  trivial,  de  choquant.  Avait-elle  ce 
sens  à  l'époque  où  vivait  Saint-Mars?  Je  ne  le  crois  pas.  Le 
gouverneur  du  donjon  voulait-il  simplement  faire  preuve 
d'esprit  et  d'érudition  à  l'égard  de  l'abbé  d'Estrades?  C'est 
probable.  S'est-il  servi  pour  cela  d'un  terme  alors  usité,  et 
<]u'on  a  cherché  à  expliquer  dans  V Investigateur?  «  Dans  le 
0  Dictionnaire  de  Trévoux,  dit  à  ce  sujet  M.  N.  M.  de  Gre- 
5)  noble ,  on  lit  au  mot  Merle  :  Cet  oiseau  a  tiré  son  nom  de  ce 
»  qu'il  va  seul  et  sans  compagnie^,  merula  cjuod  mera,  id  est, 
1-'  sola  volitat,  comme  dit  Varron.  Dans  le  Languedoc,  à 
»  Marseille,  à  Nice,  le  merle  bleu,  le  merle  de  roche,  sont 
^)  appelés  passa  solitaris,  soulitaris ,  soulitaria.  «  Je  laisse 
donc  aux  chercheurs  l'appi'éciation  de  cette  étymologie. 

Quant  au  séjour  du  moine  jacobin  à  Exiles  ,  je  n'en  parle- 
rai que  pour  mémoire.  Déjà  malade  en  1680,  le  malheureux 
devint  hydropique,  et  mourut  le 4 janvier  1687  ,  au  moment 
où  Saint-Mars  venait  d'obtenir  le  gouvernement  des  îles  de 
Lérins. 

Le  9  octobre  1686,  en  effet,  Louvois  écrivait  à  Saint-Mars  : 
«J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  le  26  du  mois 

*   P.  319,  V.  625,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


MORT   DU   MOINE  JACOBIN.  341 

»  passé ,  qui  ne  désire  de  réponse  que  pour  me  dire  que  vous 
»  auriez  dû  me  nommer  quel  est  celui  de  vos  prisonniers  qui 
))  est  devenu  hydropique.  " 

Le  3  novembre  suivant ,  il  ajoutait  :  <>  Il  est  juste  de  faire 
»  confesser  celui  de  vos  deux  prisonniers  qui  devient  hydro- 
»  pique,  lorsque  vous  verrez  apparence  d'une  prochaine 
»  mort.  Jusque-là,  il  ne  faut  pas  que  lui  ou  son  camarade 
«  aient  aucune  communication.  » 

he  Jusque-là  de  Louvois  est  tout  simplement  ravissant.  Le 
malheureux  prisonnier  n'en  mourait  pas  moins  le  A  janvier 
1687;  le  lendemain,  Saint-Mars  annonçait  l'événement  au 
ministre,  et  celui-ci  répondait  le  13  :  «  J'ai  reçu  votre  lettre 
»  du  5  de  ce  mois,  par  laquelle  f  apprends  la  mort  d'un  de 
»  vos  prisonniers .  » 

Ce  fat  toute  son  oraison  funèbre.  De  ce  malheureux  ,  Saint- 
Mars  ne  donne  pas  le  nom,  et  je  n'ai  pu  retrouver  encore  la 
lettre  qui  le  concerne.  Mais  la  maladie  du  prisonnier,  sa 
manière  d'être  avec  le  geôlier,  ses  colères  au  début  de  sa 
captivité,  ne  suffiraient  pas  à  le  faire  distinguer  suffisamment 
de  son  voisin  de  cellule,  si  calme  et  si  placide  pendant  ses 
trente  années  d'incarcération,  que  la  mort  de  ce  dernier  et 
la  note  de  Du  Junca  ne  permettraient  pas  de  les  confondre. 

Je  le  ferai  voir,  en  effet,  dans  le  chapitre  suivant  :  le 
deuxième  prisonnier  de  la  Tour  d'en  bas,  l'incarcéré  de  mars 
167-4,  le  mort  de  1703,  le  sieur  de  Marchiel  de  Du  Junca , 
ne  sont  en  réalité  qu'un  seul  et  même  prisonnier.  Son  ex- 
compagnon ne  peut  donc  être  que  le  moine  jacobin ,  mort  le 
4  janvier  1687. 


CHAPITRE  VIII. 

L'Homme  dit  au   masque  de  fer. 
(1673-1703.) 

Complots  contre  Louis  XIV.  —  Les  empoisonneurs  en  1672.  —  Michel  Le 
Tellier  et  la  noblesse.  —  Relations  de  Louvois.  —  Ordres  de  Louvois  (1672- 
1673).  —  Le  complot  de  1673.  —  Ses  instigateurs.  —  Les  agents  de 
Louvois.  —  Le  Père  Hyacinthe,  provincial  des  Récollets  d'Arras.  — 
Arrestation  du  sieur  de  Oldendorf.  —  La  souricière  de  Péronne,  —  M.  de 
Lespine-Beauregard.  —  Les  arrestations  de  mars  et  d'avril  1673.  —  L'homme 
que  vous  savez.  —  Absence  de  Louvois.  —  Retour  de  Louvois.  —  Fin  du 
complot  de  1673.  —  Envoi  du  prisonnier  à  Pignerol.  —  De  Marchiel  a 
Pignerol,  à  Exiles,  à  Sainte- Marguerite,  à  la  Bastille.  —  Mort  du  prisonnier 
masqué.  —  Conclusion.  —  Identité  du  personnage.  —  Son  nom.  — 
Documents  qui  font  défaut.  —  Où  les  trouver? 

Des  cinquante  prisonniers  dont  j'ai  retracé  l'histoire,  un 
seul  reste  à  connaître ,  celui  û^e  1 673 ,  le  prisonnier  de  la  Tour 
d'en  bas.  Ce  dernier  cadre-t-il,  comme  date  ,  comme  intérêt, 
comme  précautions,  avec  les  données  du  problème  telles 
■qu'elles  existent,  c'est  ce  que  j'espère  arriver  à  démontrer. 
«  L'Homme  au  masque  de  fer  sera  toujours  vraisemblable- 
M  ment  un  problème  insoluble»  ,  ditle  Père  Griffeten  1768  ^ . 
«L'histoire  n'a  pas  le  droit  de  se  prononcer  sur  ce  qui  ne 
»  sortira  jamais  du  domaine  des  conjectures»  ,  ajoute  M.  Henri 
Martin  dans  son  Histoire  de  France^.  «  L'histoire  du  Mas- 
5>  que  de  fer  restera  probablement  à  jamais  obscure  »  ,  con- 
clut M.  Michelet^.  Il  faut  avouer  que  c'est  là  une  façon  aisée 
de  trancher  les  questions  ;  or,  je  l'ai  dit  et  répété  dans  mon 
Avant-propos ,  ainsi  que  dans  l'histoire  de  cette  mystification 
légendaire,  j'ai  plus  de  confiance  dans  l'axiome  de  notre 
maître  à  tous  ,  Augustin  Thierry  :  «  Notre  véritable  histoire 
»  nationale  est  encore  ensevelie  dans  la  poussière  des  chroni- 
»  ques  contemporaines.  »  En  effet,  avant  de  se  prononcer  si 

1  De  la  Méthode  dans  l'histoire,  t.  III,  p.  292. 

2  T.  XIV,  p.  564. 

3  T.  XII,  p.  425. 


COMPLOTS   CONTRE  LOUIS  XIV.  343 

catégoriquement,  il  eût  été  tout  au  moins  juste  de  chercher; 
mais,  comme  l'assure  Augustin  Thierry,  «  il  est  bien  plus  com- 
«  mode  de  ressasser  les  opinions  précédemment  émises  que 
))  de  se  livrer  au  labeur  ingrat  des  vérifications  sur  pièces  des 
))  faits  qu'on  expose  >' .  Les  études  de  synthèse  historique 
datent  d'hier,  et  rien  qu'en  examinant  les  différentes  phases 
de  cette  légende  je  suis  resté  émerveillé  des  richessiss  que 
contiennent  nos  Archives ,  et  effrayé  des  erreurs  qu'on 
apprend  encore  à  la  jeunesse  française 

Les  procédés  du  surintendant  Fouquet,  ses  projets,  son 
arrestation,  son  procès,  les  efforts  multiples  de  sa  clientèle 
et  de  sa  famille,  si  nombreuse  et  si  solidement  établie, 
n'avaient  pas  été  sans  révéler  un  mal  étrange  qui  avait 
pour  point  de  départ,  je  l'ai  prouvé,  le  mécontentement  de 
la  noblesse,  sa  situation  précaire  et  son  ambition.  Les  dis- 
sensions religieuses,  il  est  vrai,  n'étaient  pas  étrangères  à 
ce  mouvement,  Les  protestants  se  souvenaient  toujours  de 
la  Saint-Barthélémy  ;  en  butte  d'ailleurs  à  une  hostilité  sourde 
et  constante  de  la  part  des  gouvernants,  ils  avaient  trouvé 
pour  leurs  intrigues  un  appui  à  l'étranger,  appui  d'autant  plus 
sincère  qu'il  était  intéressé.  Ils  avaient  même  cherché  dans 
l'assassinat  politique  une  solution  à  leurs  haines  et  h  leurs 
vengeances.  A  une  époque  où  l'axiome  de  la  force  primant  le 
droit  était  accepté  à  tous  les  degrés  de  la  hiérarchie  sociale  et 
politique,  où  les  mots  de  liberté  individuelle  et  d'égalité  devant 
la  loi  étaient  inconnus,  cette  étrange  méthode  de  résoudre 
les  difficultés  trouvait  des  admirateurs  et  des  complices. 

Il  avait  donc  fallu  toute  la  patiente  habileté  et  l'énergie  de 
Michel  Le  Tellier  et  de  Golbert  pour  faire  dévier  cet  esprit 
d'ambition,  cette  soif  de  jouissances,  soit  sur  les  entreprises 
commerciales  et  militaires  lointaines  (la  Compagnie  des  Indes, 
le  Canada  ,  Madagascar,  etc.),  soit  sur  des  expéditions  bril- 
lantes (Djidjelli,  Rome,  la  Turquie,  Candie,  etc.).  Ces  ha- 
biles ministres  ne  devaient  réussir,  du  reste,  qu'à  reculer 
l'heure  de  la  décadence  et  de  la  chute  finale ,  après  avoir 
entouré  d'une  auréole  lumineuse  cette  belle  figure  d'un  Roi 


344  LE  MASQUE  DE  FER. 

amoureux  de  la  gloii^e  et  du  beau  et  trouvant  toute  une 
génération  prête  à  le  suivre  dans  cette  carrière  sans  lende- 
main qu'on  devait  appeler  la  jeunesse  de  Louis  XIV. 

Malgré  cette  personnification  de  la  puissance  centralisatrice, 
cette  négation  de  la  noblesse  française,  cette  espérance  de 
l'autocratie  religieuse,  le  Roi  de  France  et  sa  famille  n'en 
étaient  pas  moins  exposés  aux  projets  criminels  de  cette  bande 
mystérieuse  des  empoisonneurs  et  de  leurs  puissants  alliés. 

En  1664  ,  la  mère  et  la  femme  du  duc  de  Savoie  étaient 
mortes  empoisonnées. 

Le  27  janvier  1664,  en  effet,  l'ambassadeur  d'Espagne, 
M.  de  La  Fuente,  écrivait  à  son  Roi  :  «  Votre  Majesté  sait  déjà 
»  que  le  duc  de  Savoie  a  perdu  sa  mère  et  sa  femme  en  quinze 
»  jours.  Je  dirai  seulement  à  Votre  Majesté  que  la  mort  de  ce 
»  dernier  a  surpris  tout  le  monde. . .  On  ne  fait  aucun  fond  sur 
"  le  duc,  qui,  selon  le  bruit  commun,  abhorre  les  Français  ' .  » 

A  peine  âgé  de  vingt-cinq  ans,  Louis  XIV  était  directement 
menacé,  car  le  10  septembre  lordHallis,  ambassadeur  d'An- 
gleterre, écrivait  de  Paris  à  sir  H..Bennett,  secrétaire  d'État  : 
«  Monsieur,  il  n'y  a  pas  ici  de  nouvelles,  mais  un  homme 
))  venu  de  Lyon  accuse  un  autre  Lyonnais  d'avoir  voulu  tuer  le 
«  Roi.  Le  premier  est  arrêté  et  remis  entre  les  mains  de  six 
»  archers  de  la  garde ,  et  l'on  a  envoyé  l'ordre  de  se  saisir  du 
»  second.  Ceci  m'a  été  rapporté  hier  de  Vincennes ,  d'où  la 
»  pluie  ramènera,  dit-on,  la  cour  d'ici  à  la  fin  du  mois.  » 
Et  le  14  il  ajoutait  :  «  On  fait  toujours  grand  bruit  d'un  com- 
»  plot  contre  la  personne  du  Roi.  On  a  fait  des  perquisitions 
»  exactes  dans  toute  la  ville,  et  dimanche  dernier,  lorsque  je 
»  fus  à  Charenton,  au  prêche,  deux  exempts  aux  gardes  et  un 
M  lieutenant  se  tenoient  à  la  porte  et  examinoient  attentive- 
)/  ment  tous  ceux  qui  sortoient.  Je  ne  fis  pas  semblant  de  les 
»  voir.  Il  paroîtroit  qu'ils  avoient  quelque  indication  pour 
"  découvrir  la  personne  qu'ils  cherchoient...  ^  » 

En  1668  ,  les  mêmes  inquiétudes  se  renouvellent.  Cette 

'  Ravaisson,  t.  IV. 

2  Ravaisson,  t.  III,  p.  6. 


COMPLOTS   CONTRE   LOUIS   XIV.  345 

fois ,  notre  ambassadeur  à  Londres ,  M.  de  Ruvigfny ,  signale  à 
M.  de  Colbert  «  l'arrivée  en  Angleterre  d'un  des  sujets  les  plus 
»  malintentionnés  du  monde.  »  L'ambassadeur  ajoutait  que, 
caché  dans  un  cabinet,  chez  un  ami,  il  avait  entendu  la  con- 
versation de  ce  misérable...  Cet  individu  n'était  autre  que 
Roux  de  Marsilly  ,  natif  de  Nîmes  et  protestant.  Arrêté,  con- 
duit à  la  Bastille,  il  fut  jugé,  condamné  et,  roué  vif  le 
20  juin  1669. 

Le  lieutenant  criminel,  M.  Défita,  qui  fut  chargé  de  l'in- 
struction de  cet  attentat,  fit  à  ce  propos  part  au  ministre  des 
dépositions  et  des  lettres  d'un  négociant  de  Lyon  nommé 
Jacques  Gueston,  envoyé  du  comte  de  Molina  et  de  Bucking- 
ham  et  mêlé  à  toutes  les  affaires  ténébreuses  de  Londres 
et  de  Bruxelles  ' .  On  arrêtait  en  même  temps  de  nombreux 
agents  dans  les  provinces ,  et  particulièrement  Eustache 
Dauger,  qui  fut  conduit  à  Pignerol.  Cette  année-là,  enfin, 
Colbert,  dit  Pierre  Clément,  faillit  lui-même  succomber  à  une 
tentative  d'empoisonnement. 

Or  ,  à  cette  époque  ,  que  sont  devenus  tous  ces  individus  , 
hommes  ou  femmes,  compromis  dans  les  mystérieuses  aven- 
tures que  j'ai  indiquées  au  commencement  de  ce  chapitre, 
tous  ces  personnages  qui  voyagent,  se  rencontrent,  se  retrou- 
vent ,  qui  ont  des  banquiers  à  leurs  ordres  et  des  points  de 
repère  tout  indiqués  ? 

Exili ,  le  gentilhomme  de  la  reine  Christine ,  l'agent 
romain,  a  déjà  été  enfermé  à  la  Bastille  le  2  février  1663, 
et  mis  en  liberté  le  27  juin  de  la  même  année,  en  même 
temps  que  le  capitaine  de  chevau-légers  Gandin  de  Sainte-Croix 
(21  mai).  Tous  deux  sont  à  Londres  en  1669  avec  Roux  de 
Marsilly. 

Les  prêtres  Mariette  et  Dubuisson  (ditLesage)  et  la  femme 
Voisin  ont  été  arrêtés  en  1667.  Mais,  grâce  au  crédit  de  ma- 
dame de  Montespan ,  qu'ils  auraient  pu  compromettre,  ils 
obtiennent  une  ordonnance  de  non-lieu. 

1  Histoire  de  l'édit  de  Nantes,  par  Benoît,  t.  IV,  p.  125. 


346  LE  MASQUE  DE  FER. 

François  Galaup,  dit  le  marquis  de  Chasteuil,  etc.,  est  en 
prison,  mais  il  sera  mis  en  liberté  l'année  suivante  par  ordre 
de  Golbert.  Les  procès  de  madame  de  Casteldys,  à  Gaen,  de 
Madeleine  Bavent,  à  Rouen,  de  la  dame  La  Douze  las  Tourre 
sont  à  peine  terminés. 

Quant  aux  principaux  agents  ou  membres  de  ces  conspira- 
tions ,  faux  monnayeurs  ,  empoisonneurs,  etc.,  que  nous 
avons  cités ,  ils  sont  dispersés  un  peu  partout  au  commence- 
ment de  l'année  1670. 

Exili ,  le  comte  ou  chevalier  Gonnor,  Gaudin  de  Sainte- 
Croix,  le  chevalier  de  Lorraine,  Georges  du  Hamel,  sieur  de 
La  Tréaumont ,  mademoiselle  Desponts,  Rabel ,  Bock,  etc., 
sont  à  Londres. 

A  Bruxelles  ,  à  Gand,  à  Cologne  ,  à  Amsterdam,  à  Madrid 
et  sur  la  frontière  d'Espagne,  se  trouvent  le  fameux  et  introu- 
vable Paul  Sardan  ,  dit  comte  de  Sardan  ,  dit  Paul,  dit  Mi- 
rande,  dit  marquis  de  la  Houssaye,  dit  François  de  Raulo  , 
dit  marquis  Dauphin,  et  ses  complices  Foncenade  ,  Audijos  , 
don  Miguel  Morton,  l'évéque  de  Cadix,  le  chevalier  de 
Malte  Antonio  Salamanque,  Van  den  Enden,  les  agents  du 
comte  de  Monterey,  du  comte  de  Molina ,  de  M.  de  Lisola, 
van  Bulen ,  van  Buninghen  ,  madame  de  Grave  ,  Poucet 
d'OrvilHers,  de  Croy,  l'Homme  dit  au  masque  de  fer,  etc. 
A  Lyon,  à  Pignerol,  à  Turin,  à  Rome,  se  croisent  l'abbé  du 
Colombier,  le  comte  Castelmajor,  Berthominat,  dit  la  Cha- 
boissière,  dit  Delorme,  Robert  de  La  Mire,  comte  de  Bachi- 
mont  et  sa  femme ,  née  Paul  Haye  et  comtesse  de  Coëtlan  ^ 
le  président  Truchi,  le  marquis  de  Saint-Maurice,  le  duc  de 
Giovanisso,  le  comte  de  Broglio  et  sa  noble  épouse,  le  comte 
de  Montemajor,  marquis  de  La  Bosse,  Lemaire,  l'agent  Pon- 
sieux,  Louis  de  Vanens ,  les  parents  d'Exili ,  plus  tard  le 
chevalier  de  Lorraine  et  leur  chef,  l'incroyable  François 
Galaup,  marquis  de  Chasteuil,  quand  il  sera  rendu  à  la 
liberté  ,  etc.  En  France  et  à  Paris  se  groupent  et  se  multi- 
plient les  nommés  Dalmas,  Terron  du  Clauzel,  le  sieur  de 
Sainte-Colombe,  Laboissière,    Trabot,   Gallet,  marquis  de 


COMPLOTS   CONTRE   LOUIS  XIV.  347 

Gessac,  de  la  Mesnardière,  le  chevalier  de  Monteau,  de  la 
Miclieiière,  chevalier  de  Villers,  de  Lendricourt,  Degrois, 
Bors  de  Baret,  Alexandre  de  Canoiiville,  marquis  de  Raf- 
fetot,  le  marquis  de  Monteran,  de  Saint-Meurs,  marquis 
de  Dampierre  ,  Desrochers ,  chirurgien  du  Roi ,  le  comte  de 
Glermont,  Etienne  de  Bray,  de  Vassart,  le  marquis  de  Ter- 
mes, Castanieri,  dit  La  Pierre,  dit  Saint-Georges;  Dubreuil, 
dit  Martin,  dit  Louvigny,  dit  Samson  ,  etc. 

En  Normandie  se  réunissent,  autour  de  La  Tréaumont,  le 
chevalier  de  Rohan ,  le  marquis  de  Sourdeval,  le  chevalier 
des  Préaux,  François  des  Grieux,  le  sieur  de  Louvigny,  le 
comte  de  Mouchy ,  Alexandre  de  Créquy-Berneuil,  le  sieur 
d'Aigremont,  François  Malet  de  Graville,  le  sieur  de  Saint- 
Martin  ,  Alphonse  de  Châlons  de  Saint-Martin,  etc En 

Angoumois  ,  en  Languedoc,  en  Guienne ,  se  groupent  éga- 
lement de  nombreux  mécontents.  Les  femmes  ne  sont  pas 
les  dernières  à  prendre  part  à  ces  conspirations.  Elles  en  sont 
les  agents  les  plus  actifs.  Les  unes  habitent  Paris  ou  les  envi- 
rons, comme  la  Voisin,  la  Poulain,  la  Filastre,  la  dame 
Larcher ,  la  Dode,  la  Trianon ,  etc.  Les  autres  voyagent. 
Quant  à  leurs  complices ,  elles  font  partie  du  tout  Paris  d'alors 
et  s'appellent  la  Montespan,  la  comtesse  de  Soissons,  made- 
moiselle de  Montalais,  de  Polignac,  d'Escalopier ,  Anne 
Saran,  dame  de  Villers,  de  Villedieu  ,  mademoiselle  SelUère, 
de  Tingry,  Renée  Morice  d'O  ,  mademoiselle  Facy ,  de  Dreux, 
laVéron,  du  Sauzay-Garadoz,  comtesse  d'Alluy,  dame  de 
Rouville,  etc. 

Les  entremetteurs  obligés  entre  ces  hommes  perdus  de 
dettes  et  ces  femmes  éhontées  et  superstitieuses  en  propor- 
tion ,  sont  naturellement  des  prêtres  tels  que  Dulong ,  cha- 
noine de  Notre-Dame ,  Guibourg ,  le  diseur  de  messes , 
Lépreux ,  Danon  ,  Racine,  OHvier  Baub ,  le  curé  de  Lannoy  , 
Mariette,  le  fameux  Dubuisson  (dit  Lesage),  etc. 

Or ,  je  ne  cite  ici  que  les  principaux  ;  je  passe  les  agents 
inférieurs  et  beaucoup  d'autres...  De  ces  menées  multiphées 
les  principaux  chefs  pour  Turin,  Lyon,  Marseille,  sont  le 


348  LE  MASQUE  DE  FEB. 

comte  de  Bacliiraont ,  le  marquis  de  Chasteuil ,  le  comte  de 
Castelmajor;  pour  l'Espagne,  PaulSardan  etFoncenade;  pour 
la  Normandie,  La  Tréaumont  ;  pour  la  Hollande,  Van  den 
Enden  et  van  Buninghen;  pour  la  Belgique  et  l'Allemagne, 
Oldendorf,  Sardan,  La  Tréaumont,  etc. 

Ces  gens  ont  des  banquiers  à  Londres,  h  Amsterdam, 
à  Bruxelles;  à  Venise,  les  sieurs  Castelli  et  Pocabelli;  à  Rot- 
terdam, Pedi  ;  à  Paris,  Gadelan,  Penautier,  receveur  géné- 
ral du  clergé  de  France,  de  Belleguise  ;  à  Toulouse,  le  nommé 
Albo,  etc.. 

C'est  donc  au  milieu  de  ce  dédale  d'intrigues  politiques 
et  particulières  ,  de  complots  et  de  passions  inassouvies,  qu'il 
faut  chercher  les  traces  de  bien  des  événements  pour  cette 
curieuse  période  du  dix-septième  siècle  que  les  remarquables 
travaux  de  MM.  Pierre  Clément  et  Ravaisson  ont  permis 
d'entrevoir.  C'est  le  7  mai  1669  qu'alarmées  de  l'ambition 
de  Louis  XIV,  l'Angleterre,  la  Suède  et  la  Hollande  ont 
signé  à  la  Haye  un  traité  de  garantie. 

C'est  le  30  janvier  1670  que  le  chevalier  de  Lorraine  est 
arrêté ,  puis  exilé  à  Rome.  C'est  au  mois  de  mars  que  Madame 
obtient  du  roi  d'Angleterre  l'abandon  de  la  ligue;  le  30  juin 
qu'elle  meurt.  C'est  le  6  avril  1672  que  la  guerre  est  déclarée 
à  la  Hollande,  le  12  juin  que  le  Rhin  est  passé  par  les  trou- 
pes françaises,  le  31  juillet  que  Gaudin  de  Sainte-Croix 
meurt  à  Paris  et  que  la  marquise  de  Brinvilliers  se  sauve  en 
Angleterre;  le  30  août,  enfin,  que  les  frères  de  Wytt  sont 
assassinés. 

Le  maréchal  de  Luxembourg  est  en  Hollande,  et  dans  le 
pays  de  Waës,  où,  pour  se  distraire  lui  et  ses  mercenaires, 
il  fait  ginUer  habitants  et  habitations  ;  Turenne ,  sur  les  bords 
du  Rhin  ;  Louvois  sur  le  théâtre  même  de  la  campagne,  avec 
Vauban ,  préparant  les  sièges  où  un  jeune  Roi  de  trente- 
deux  ans,  entouré  de  ses  maîtresses  et  d'une  cour  affolée  de 
désirs  et  de  plaisirs,  viendra  triompher  à  heure  fixe. 

Michel  Le  Tellier,  le  sieur  de  Chaville,  est  au  secrétariat 
de  la  guerre,  servant  de  lien  entre  le  Roi  et  son  fils,  le  mar- 


MICHEL   LE   TELLIER   ET   LA   KODLESSE.  349 

quis  de  Louvois,  entre  ce  dernier  et  les  généraux.  Il  n'a  pas 
trop  de  tout  son  calme  et  de  toute  son  habileté  pour  éviter 
la  chute  dont  lui  et  son  fils  sont  menacés.  La  famille  Le  Tel- 
lier,  d'ailleurs,  est  toute-puissante.  Depuis  l'année  1643 
qu'il  est  entré  au  secrétariat  de  la  guerre,  Le  Tellier  a  su 
peu  à  peu  établir  sa  fortune  sur  une  base  solide,  s'allier 
aux  plus  grandes  familles,  placer  ses  parents  et  ses  amis  dans 
tous  les  emplois.  L'année  précédente  son  fils  Louvois  a  été 
nommé  chevalier  de  l'Ordre,  et  son  second  fils  archevêque 
de  Reims  à  l'âge  de  vingt-neuf  ans.  A  la  cour,  il  est  vrai,  un 
parti  important  s'agite  contre  le  jeune  Louvois,  dont  les  allures 
quelque  peu  cassantes  et  autoritaires  ont  blessé  les  vieux  chefs 
des  armées  de  la  guerre  de  trente  ans.  Les  humanitaires 
et  les  conspirateurs  l'attaquent  constamment  sous  prétexte 
de  blâmer  les  violences  qu'il  ordonne.  Les  ambitieux  et  les 
courtisans  jalousent  sa  fortune  naissante,  s'effrayent  de  l'au- 
torité de  cet  intelligent' secrétaire  d'Etat,  et  de  le  voir  deve- 
nir premier  ministre.  Le  parti  de  la  vieille  noblesse  enfin  se 
groupe  pour  renverser  cette  progéniture  des  Le  Tellier,  si 
envahissante  à  son  détriment.  Les  familles  des  Condé  et  des 
Turenne  ont  réuni  cette  fois  leurs  efforts  ;  la  catastrophe  est 
donc  prochaine.  M.  Camille  Rousset,  dans  son  premier 
volume  de  \ Histoire  de  Louvois,  a  rendu  d  une  façon  saisis- 
sante ces  combats  du  jeune  secrétaire  d'Etat  de  la  guerre 
contre  les  intrigues  de  cette  noblesse  toujours  prête  à  se  sou- 
venir de  ses  exploits  de  la  Fronde  et  des  ce 7it  jours  d'Auver- 
gne, toujours  disposée  à  chercher  à  l'étranger  un  appui  pour 
ses  prétentions  et  l'assouvissement  de  ses  besoins  sans  cesse 
renaissants.  Mais  le  meilleur  moyen  de  lutter,  c'est  de  lutter 
de  loin,  c'est  d'éviter  ces  pièges  d'une  cour  où  chaque  mot 
se  pèse  ,  où  chaque  regard  s'interprète.  Or  Louvois  est  partout 
à  la  fois,  en  1670  à  Turin,  en  1671  dans  les  Flandres,  en 
1672  sur  les  bords  du  Rhin.  Il  ne  revient  qu'au  commence- 
ment de  1673  pour  repartir  le  1"  mai  et  ne  rentrer  qu'à  la 
Toussaint.  De  loin,  du  reste,  il  fit  bien  mieux  ses  affaires,  en 
préparant  les  succès  de  son  maître  et  en  laissant  son  père  et 


350  LE  MASQUE  DE  FER. 

son  oncle  ,  M.  de  Saint-Pouenges,  surveiller  ses  intérêts  au- 
près du  Roi. 

La  crise  n'en  est  pas  moins  authentique;  il  faut  lire,  je 
l'ai  déjà  dit,  les  lettres  nombreuses  du  père  et  du  fils,  la 
correspondance  avec  Garpatry,  pour  s'en  rendre  compte.  Mais 
Louvois  joue  serré,  et  cette  fois,  grâce  à  son  père,  il  rendra 
au  Roi  le  plus  signalé  des  services,  en  empêchant  l'exécution 
d'un  infâme  attentat  contre  sa  vie,  et  en  le  mettant  sur  la 
voie  des  complots  qui  se  trament  à  Rouen ,  dans  les  Flandres, 
en  Provence,  dans  les  Pyrénées,  en  Guyenne  ,  dans  le  Poi- 
tou, de  concert  avec  les  Hollandais  et  les  Espagnols. 

C'est  qu'en  effet,  pour  cette  fin  d'année  1672,  et  pour 
la  suivante,  Louvois  entretient  partout  les  correspondances 
les  plus  secrètes  et  les  plus  suivies. 

A  Bruxelles ,  c'est  avec  la  fameuse  duchesse  de  Meckel- 
bourg  (Angélique  de  Montmorency-Bouteville) ,  dont  les 
galanteries  et  les  intrigues  occupent  tant  de  place  dans  VHis- 
toire  amoureuse  des  Gaules.  Elle  avait  à  cette  époque  qua- 
rante-sept ans,  et  pourtant  c'était  d'elle  que  le  10  juillet  1673 
mademoiselle  de  Scudéry  écrivait  à  Bussy  :  «  Je  vis  hier 
)'  madame  de  Meckelbourg  à  l'hôtel  de  Languedoc.  Il  y  avoit 
»  nombreuse  compagnie  d'hommes  et  de  femmes ,  et  pour  elle, 
»  elle  étoit  sur  un  lit  de  gaze  bleue  et  blanche ,  en  vérité  plus 
j'  charmante  que  tout  ce  qu'il  y  avoit  de  jeune  à  la  cour.  » 
Elle  venait  probablement  de  toucher  les  arrhes  des  services 
particuliers  qu'elle  avait  rendus  à  Louvois. 

A  Paris,  le  jeune  secrétaire  d'Etat  est  en  relations  avec 
madame  de  La  Baume,  une  intrigante  que  Bussy  accusait 
d'avoir  laissé  prendre  copie  de  son  Histoire  amoureuse.  Cette 
madame  de  La  Baume  n'était  autre  que  Catherine  de  Bonne, 
comtesse  de  Tallart,  nièce  du  premier  maréchal  de  Villeroy, 
femme  de  Roger  d'Hostun  de  Gadagne,  marquis  de  La 
Baume,  et  mère  du  maréchal  de  Tallart.  Elle  avait  été  la 
maîtresse  de  Bussy  et  passait  pour  une  femme  perdue  de 
mœurs  '. 

*  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LES   RELATIONS    DE  LOUVOIS.  351 

A  Paris  également,  Louvois  a  des  rapports  avec  une  ma- 
dame Foucault.  C'est  pour  cette  dame  qu'il  écrivait  à  Nallot , 
le  22  février  1673  : 

«  Retournez  voir  madame  Foucault,  et  dites-lui  qu'elle 
M  fera  plaisir  de  trouver  bon  de  n  envoyer  personne  à  son 
11  jardin,  et  que  l'on  y  fera  faire  ce  qu'elle  voudra  aussi  pro- 
»  prement  et  à  aussi  bon  marché  qu'elle  le  pourra  faire.  Et 
»  après  cela  retirez-vous ,  c'est-à-dire  que  l'on  aime  mieux 
»  qu'elle  ne  fasse  rien  faire,  qu'on  y  laisse  entrer  quelqu'un 
»  autre  ^ .  « 

Mais  Nallot,  l'ami  de  Louvois,  est  parent  de  cette  dame 
d'Aubray  qui  a  la  courageuse  persévérance  d'intenter  un 
procès  à  la  Brinvilliers.  Nallot  meurt  subitement  au  mois  de 
juillet ,  Louvois  écrit  tout  aussitôt  à  son  agent  Duclos  : 

«  Vous  me  ferez  plaisir  de  garder,  jusqu'à  mon  retour,  la 
»  cassette  qui  vous  a  été  remise  chez  le  feu  sieur  Nallot ,  et  Gar- 
«  patry  vous  fera  encore  porter  un  lit  dont  je  vous  prie  défaire 
»  de  même  et  de  prendre  soin  qu'il  ne  soit  gâté^ .. .  ii  Et  madame 
Nallot  d'Aubray,  sœur  de  Nallot,  répond  :  «  Monseigneur, 
»  je  crois  que  M.  Carpatry  vous  aura  assuré  que  je  lui  ai  mis 
»  entre  les  mains  votre  lit  blanc.  Je  payerai  madame  Foucault 
»  lorsqu'elle  me  demandera  de  l'argent.  Mon  frère,  avant  de 
»  mourir,  m'a  informée  de  l'affaire ,  sachant  que  je  sais  me 
»  taille  quand  il  le  faut  ^ .  » 

Qu'était  cette  dame  Foucault  ?  Que  signifiait  ce  lit  blanc? 
Je  n'ai  là-dessus  rien  de  positif.  Louvois,  d'ailleurs,  se  sert 
alors  un  peu  partout,  en  France  comme  à  l'étranger,  d'a- 
gents fidèles  à  ses  ordres,  au  grand  déplaisir  du  secrétaire 
d'État  chargé  des  affaires  étrangères,  et  des  ambassadeurs 
qui  ne  cessent  de  se  plaindre  au  Roi  de  ces  empiétements  du 
jeune  ministre. 

A  cette  même  époque ,  ce  dernier  fait  exécuter  des  arres- 
tations un  peu  partout. 

*  P.  266,  V.  391,  Mss.  Dépôt  de  la  fjuerre. 

2  28  juillet  1673.  P.  167,  v.  3()1.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  20  août  1673.  P.  243,  v.  361,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


352  LE  MASQUE  DE  FER. 

Le  l"novembre  1672,  c'est  La  Reynie  qui  est  chargé  d'in- 
struire l'affaire  d'un  prétendu  marchand  de  chevaux  ,  porteur 
d'un  passe-port,  et  d'un  nommé  de  Mireville  qui  contrefait 
les  ordres  du  Roi  à  Alençon  et  à  Lisieux.  Ce  sont  les  sieurs 
Ghaudot  et  de  Vieux-Moulin  qui  sont  tenus  au  secret ,  un 
nommé  Biaise  qui  est  enfermé  h  Plerre-Cise,  ainsi  qu'un 
sieur  Geilhe ',  etc. 

Aux  frontières,  Louvois  prescrit  à  ses  agents ''  d'enlever  à 
tout  prix  les  courriers  d'Espagne.  Puis,  afin  d'atténuer  l'ar- 
bitraire de  ces  dispositions,  il  écrit,  le  4  janvier  ^,  au  comte 
de  Molina,  pour  l'inviter  à  ne  plus  faire  partir  de  courrier 
qui  ne  soit  muni  d'un  passe-port  bien  en  règle.  Il  lui  exprime, 
à  ce  propos ,  ses  regrets  pour  la  confiscation  de  ces  dépêches  ; 
le  lÂ^,  il  renouvelle  ses  protestations  au  marquis  de  Mejo- 
rada,  ministre  du  roi  d'Espagne,  et  en  même  temps  envoie 
des  ordres  en  sens  inverse  à  Villars,  Perthuis,  Nancré,  che- 
valier Perrin ,  Saint-Mars,  Chamlay,  des  Carrières.  «  Les 
»  Espagnols,  ajoute-t-il  à  M.  de  Lespine-Beauregard,  n'ont 
»  h  s'en  prendre  qu'à  eux  de  Vaccident  qui  vient  d'arriver  à 
»  leurs  courriers^.  » 

Ce  des  Carrières,  chargé  d'affaires  de  France  à  Liège, 
était  un  ancien  agent  de  Fouquet,  dévoué  à  Louvois,  et 
homme  fort  habile,  qui  joue  un  jeu  fort  important  pen- 
dant cette  période,  et  dont  il  serait  intéressant  de  con- 
naître plus  en  détail  les  faits  et  gestes.  C'est  ce  des  Carrières 
qui,  deux  ans  plus  tard,  obtiendra  des  consuls  de  Liège 
l'autorisation  d'enlever  la  Brinvilliers.  Or,  ce  métier  était 
loin  de  se  faire  sans  danger,  car  à  la  date  qui  m'occupe  du 
commencement  de  l'année  1673,    il  manque  d'être   assas- 

1  P.  2,  5,  6,  V.  269,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
P.  11,  V.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

P.  95,  V.  359,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
P.  174,  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  130,  170,  V.  301  ;  p.  250,  V.  3t-3,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  8,  V.  301,   Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

''  P.  109,  V.  303,   Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

5  P.  320,  321,  322,  447,  v.  301  ;  p.  416,  v.  428,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


ORDRES   DE   LOUVOIS  (1672-1673).  353 

sine.  Le  22  avril,  Louvois  écrit  à  ce  propos  au  chancelier 
de  Liège,  M.  de  Liverlo,  pour  se  plaindre  de  l'attentat 
commis  et  le  menacer  de  représailles;  il  engage  en  même 
temps  des  Carrières  à  s'éloigner  de  la  rivière,  près  de  laquelle 
il  loge,  pour  être  plus  en  sûreté.  Il  se  plaint  enfin  à  l'évé- 
que  de  vStrasbourg,  qu'il  a  vu  l'année  précédente,  de  la 
conduite  du  commandant  de  la  citadelle  de  Liège,  M.  le 
baron  de  Vierzet,  qui  n'est  autre  qu'une  créature  de  M.  de 
Monterey. 

Quel  événement  donnait  donc  lieu  à  ces  préoccupations 
et  h  ces  colères  du  jeune  secrétaire  d'État?  J'ai  déjà  dit  qu'en 
1664,  en  1668,  en  1669,  il  avait  été  question  de  projets 
d'attentat  contre  la  vie  du  Roi. 

Or,  en  1672 ,  le  14  septembre,  Louis  XIV  écrivait  au  duc 
de  Saint-Aignan ,  gouverneur  du  Havre'  :  «  Vous  m'avez  fait 
"  plaisir  de  me  mander  par  ce  gentilhomme  ce  que  vous  avez 
»  découvert  du  dessein  de  la  personne  nouvellement  arrivée 
ji  au  Havre  (La  Tréaumont).  Il  est  bon  de  la  faire  observer 
»  pour  être  averti  de  tout;  mais  il  ne  faut  pas  l'empêcher 


1  Voici,  pour  l'intelligence  du  récit,  les  noms  des  principaux  gouverneurs 
de  provinces  et  de  places  fortes  : 

Gouverneurs  des  provinces  :  de  Guyenne,  maréclial  d'Albret  ;  de  Brouage, 
de  Carnavalet;  du  Dauphiné,  de  Lesdiguières  ;  d'Aunis,  duc  de  INoailles;  du 
Lyonnais,  marquis  de  Villeroy;  de  Bourgogne,  duc  de  Navailles  ;  de  Langue- 
doc, duc  de  Verneuil. 

Gouverneurs  des  places  fortes  :  de  Guise,  M.  Bridieu  ;  de  Sedan,  de  Termes, 
d'Avesnes,  comte  de  Broglies  ;  de  Calais,  duc  de  Charost;  de  Landrecy,  de 
RoncheroUes;  du  Havre,  duc  de  Saint-Aignan  (Saint-Clair),  major;  de  Marien- 
bourg,  marquis  de  Saint-Genez;  de  Saint-Malo,  marquis  de  Goëtquen;  de 
Cbaiiny,  du  Passage;  de  Saint-Quentin,  de  Pradel  ;  de  Lille,  d'Humières;  de 
Dunkerque,  de  La  Bourlie;  d'Arras,  de  Montpezat  ;  d'Ath,  de  Nancré;  de 
Hesdin,  de  Villepeau;  de  Bapeaume,  d'Orthye;  d'Arnheim,  de  Galvo;  de  La 
Fère,  marquis  de  La  Brosse;  de  Bergues,  de  Castaux;  de  Stenay,  de  Bourle- 
mont;  de  Boulogne,  d'Aumont;  de  Doullens,  marquis  de  Saules;  d'Amiens 
de  Bar  ;  de  Graves,  de  Béton  ;  de  Mézières,  de  Cossé,  etc. 

Intendants  :  de  Languedoc,  de  Bezons;  de  Bourgogne,  Bouchu;  d'Alencon 
Colbert;  de  la  généralité  de  Rouen,  de  Creil;  de  Montauban,  Feydeau  de 
Brou;  du  Soissonnais,  de  Machault;  d'Auvergne,  de  Marie;  du  Poitou  de 
Miromesnil  ;  de  Touraine,  de  Ribeyre  ;  de  Provence,  de  Rouillé  ;  de  Guyenne 
de  Sève;  de  Champagne,  Caumartin;  de  Normandie,  Cliamillart ;  de  Picardie 
Rouillé  du  Coudray;  de  Berry,  Tubœuf. 

23 


354  LE  MASQUE  DE  FER. 

V  d'exécuter  sa  commission  ,  ni  la  compagnie  qu'il  attend, 
»  ni  d'aller  où  il  lui  plaira  ;  au  contraire ,  il  ne  faut  pas  que 
"  vous  fassiez  semblant  de  rien  voir'.  »  Et  le  8  mars  de  l'an- 
née suivante ,  l'ambassadeur  de  Venise ,  Michel  ,  adressait 
au  doge  la  curieuse  dépêche  suivante  (Archives  de  Venise)  : 

«  Sérénissime  prince,  la  cour  s'est  rendue  à  Versailles,  où 
»  elle  séjournera  jusqu'au  25  du  courant.  Des  ordres  précis 
))  ont  été  donnés  pour  reconnaître  tous  ceux  qui  entrent  au 
»  palais  de  Sa  Majesté.  On  dit  que  cela  se  fait  par  le  conseil 
«  du  Roi  d'Angleterre,  le  zèle  qu'il  porte  à  la  conser- 
T  vation   de    Sa   Majesté    lui   faisant    craindre    que    quelque 

V  sacrilège,  irrité  peut-être  des  maux  soufferts  par  sa  patrie 

V  ou   par  sa   religion,    ne   trame   en   son   cœur  quelque  projet 

V  tragique.  » 

Le  fait  annoncé  par  l'ambassadeur  n'était  malheureuse- 
ment que  trop  vrai.  Une  vaste  conspiration,  dont  les  rami- 
fications s'étendaient  sur  divers  points  de  la  France  et  de 
l'étranger,  s'était  ourdie  pour  attenter  à  la  vie  du  Roi.  En 
réalité,  ce  n'était  que  la  continuation  des  entreprises  précé- 
dentes. 

A  Versailles ,  à  Saint-Germain  en  Laye ,  où  séjourna  la 
cour  au  commencement  de  l'année  1673,  la  surveillance 
devenait  extrême.  Louis  XIV,  du  reste,  était  à  la  veille  de 
partir  pour  un  siège  nouveau ,  celui  de  Maëstricht ,  auquel  le 
jeune  secrétaire  d'État,  le  marquis  de  Louvois,  n'attachait 
une  si  grande  importance  que  pour  reconquérir  une  influence 
fort  ébranlée  à  cette  époque.  Les  ordres  les  plus  sévères 
vivaient  été  adressés  aux  différents  gouverneurs  des  places 
où  devait  passer  le  Roi ,  et  des  détachements  de  mousque- 
taires avaient  même  été  envoyés  dans  ces  différents  endroits. 
A  Péronne  particulièrement,  le  lieutenant  de  Roi,  M.  de 
Lespine-Beauregard  ^,  cousin  de  Louvois,  par  parenthèse, 
ainsi  que  M.  de  Perthuis   à  Cambrai,    avaient  reçu  ordre 

1  OEuvres  de  Louis  XIV,  t.  V,  p.  500. 

2  28  avril  1673.  P.  469,  v.  303.  27  avril.  P.  452,  v.  303,  Mss.  Dépôt  de 
la  guerre. 


LE  COMPLOT  DE   1G73.    SES    INSTIGATEURS.  355 

d'éloigner  les  poudres  voisines  des  maisons  que  devait  habi- 
ter le  Roi  à  son  passage. 

Quels  étaient  donc  les  instigateurs  de  ce  complot  que 
Michel  Le  Tellier  et  le  marquis  de  Louvois  allaient  connaître 
par  l'arrestation  d'un  des  chefs  de  l'entreprise,  l'un  des 
agents  les  plus  actifs  des  Hollandais  et  des  Espagnols,  agent 
et  chef  qu'ils  devaient  faire  disparaître  de  la  scène  du  monde, 
et  au  moyen  des  secrets  duquel  ils  pourraient,  en  rendant 
un  service  signalé  à  leur  Roi  et  maître,  tenir  en  main  les 
secrets  de  quantité  de  gens  et  mettre  fin  à  la  cabale  que  cer- 
tains personnages  de  la  cour'  avaient  soulevée  contre  eux? 

MM.  de  Molina,  de  Lisola,  van  Buninghen ,  van  Bulen 
et  le  marquis  de  Grave  paraissent  avoir  été  accusés  le  plus 
volontiers  par  Louvois  de  cette  machination  infernale. 

Le  11  avril ,  en  effet ,  Louvois  écrivait  à  l'évéque  de  Stras- 
bourg :  «  Vous  ne  sauriez  prendre  trop  de  précautions  pour 
»  vous  garantir  des  misérables  qui  ont  intention  de  vous  assas- 
»  siner,  ni  faire  trop  de  choses  pour  faire  sortir  le  marquis 
))  de  Grave  de  Cologne,  puisque,  pendant  qu'un  homme 
V  convaincu  de  tant  d'infâmes  projets  demeure  dans  une  ville, 
»  elle  ne  peut  passer  pour  neutre'^,  » 

Le  16  mai,  il  ajoutait  au  même  personnage  :  «  Le  Roi  se 
»  remet  à  M.  l'Electeur  de  faire  ce  qu'il  jugera  à  propos  sur 
»  l'affaire  du  nommé  van  Bulen  ;  mais  Sa  Majesté  croit  qu'il 
»  seroit  de  méchant  exemple  de  donner  grâce  à  un  homme 
M  convaincu  d'être  entré  dans  un  aussi  méchant  complot  que 
»  celui  où  il  étoit...  » 

M.  de  Lisola,  du  reste,  ne  devait  pas  moins  que  MM.  de 
Grave  et  vj?n  Bulen,  exciter  les  désirs  de  vengeance  du 
ministre.  Ce  dernier,  en  effet,  à  quelque  temps  de  là,  écri- 
vait :  «  Il  y  a  de  l'apparence  que  M.  de  Lisola  doit  bientôt 

1  Cette  détermination  de  la  noblesse  n'a  jamais  fait  de  doute.  L'affaire  Rohan 
était  déjà  préparée  à  cette  époque.  Dans  les  Archives  de  Simancas  se  trouve 
une  lettre  du  Roi  à  Molina  pour  correspondre  secrètement  avec  M.  de  Lovt- 
vigny,  le  frère  de  Guiche,  alors  grand  prévôt  à  Valenciennes.  Cette  lettre  si 
compromettante  est  du  4  janvier  1673.  (Archives  nationales.) 

2  P.  192,  V.  30.J,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


356  LE  MASQUE  DE  FER. 

«  partir  de  Liège  pour  s'en  retourner  à  Cologne.  Gomme  ce 
))  seroit  un  grand  avantage  de  le  pouvoir  prendre,  et  que 
)i  même  il  n'y  auroit  pas  grand  inconvénient  de  le  tuer ,  pour 
»  peu  que  lui  ou  ceux  qui  seroient  avec  lui  se  défendissent , 
»  parce  que  c'est  un  homme  fort  impertinent  dans  ses  dis- 
:>  cours ,  et  qui  emploie  toute  son  industrie ,  dont  il  ne  manque 
»  pas  ,  contre  les  intérêts  de  la  France ,  avec  un  acharnement 
»  terrible,  vous  ne  sauriez  croire  combien  vous  feriez  votre 
«cour  à  Sa  Majesté,  si  vous  pouviez  faire  exécuter  ce  projet 
»  dès  qu'il  s'en  retournera'.  » 

De  qui  Louvois  et  Le  Tellier  tenaient-ils  cet  important 
secret?  L'ambassadeur  de  Venise  prétend  qu'on  en  fut  rede- 
vable au  Roi  d'Angleterre.  Or,  le  Père  Hyacinthe  ,  Père  pro- 
vincial des  Récollets  d'Arras,  qui  a  été  l'un  des  principaux 
agents  dans  cette  affaire ,  écrivait ,  à  propos  de  ce  complot , 
le  31  mars  ^  :  "  Ledit  gentilhomme  Y^trïe  sur  toutes  choses  qu'on 
V  ne  sache  pas  que  c'a  été  le  baron  d'Aspres,  chef  des  états  de 
«  Zélande,   qui  a  donné  avis  de  la  conspiration.   »  Il  se  peut 
que  le  Roi  d'Angleterre  et  notre  ambassadeur,  a  la  suite  des 
complots  de  1664,  de  1568,   de  1669,  aient  tenu  la  cour 
de  France  au  courant  des  rumeurs  vagues  qui  circulaient; 
mais  pour  le  cas  particulier  qui  m'occupe,  j'ai  tout  lieu  de 
supposer  que  le  point  de  départ  réel  est  dans  cette  confi- 
dence du  baron  d'Aspres.  Gomme  c'est  de  Bruxelles,  d'ail- 
leurs, que  les  conspirateurs  devaient  partir,  la  concordance 
est  plus  naturelle.  Dès  le  6  octobre  1672,  en  effet.  Le  TelUer^, 
alors  au  secrétariat,  écrivait  au  Père  Hyacinthe  pour  le  remer- 
cier des  avis  qu'il  avait  fait  parvenir,  et  l'engager  à  faire 
savoir  confidentiellement  de  qui  il  tenait  lesdits   avis.   Le 
25  novembre,  il  lui  donnait  des  instructions  pour  le  prier 
d'envoyer  secrètement  à  la  cour  un  gentilhomme  hollandais  ^ . 
Dans  une  autre  dépêche,  il  1  engageait  à  adresser  à  Paris, 

1  P.  113,  V.  304,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  280,  V.  333,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  61,  V.  269,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

*  P.  217,  V.  274;  p.  320,  v.  269,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE  PERE   HYACINTHE.  357 

au  Père  Germain  Allard,  le  susdit  gentilhomme  pour  qu'on 
le  pût  voir  sans  éveiller  l'intention.  Le  Père  Hyacinthe  exé- 
cuta, paraît-il,  à  la  lettre  les  ordres  du  ministre,  car  le  14  dé- 
cembre il  était  à  Paris,  et  adressait  au  ministre  la  curieuse 
dépêche  suivante  :  «  C'est  pour  assurer  Votre  Excellence 
»  que  je  suis  hier  arrivé  avec  le  gentilhomme  en  cette  ville, 
»  où  il  a  reçu  l'avis  ci-joint  selon  l'adresse  que  j'avais  donnée 
»  pour  ses  lettres.  Le  Père  Germain  Allard  m'a  écrit  de  ne 
»  pas  passer  outre  et  de  l'attendre  ici  aujourd'hui.  Je  me 
»  persuade  que  c'est  par  ordre  de  Votre  Excellence.  Le  gen- 
»  tilhomme  et  moi  attendons  ici  l'honneur  de  vos  comman- 
»  déments  ' .  » 

Le  théâtre  où  cette  partie  du  drame  va  se  dénouer  est 
donc  circonscrit  sur  les  frontières  des  Flandres  françaises, 
de  Cambrai  à  Arras,  de  Saint-Quentin  à  Péronne.  Les  insti- 
gateurs du  complot,  je  l'ai  dit,  sont  Espagnols,  Romains  et 
Hollandais.  Les  agents  que  Le  Tellier  et  Loùvois  emploie- 
ront pour  mener  à  bonne  fin  la  découverte  de  cette  conspi- 
ration sont  : 

M.  de  Lespine-Beauregard ,  cousin  de  Louvois,  lieute- 
nant de  Roi  à  Péronne  (agent  exécutif)  ; 

M.  de  Perthuis,  lieutenant  de  Roi  à  Cambrai  (agent 
exécutif)  ; 

Le  Père  Hyacinthe  (Lefebvre),  Père  provincial  des  Récol- 
lets d'Arras  (agent  secret)  ; 

Le  Père  Germain  Allard  (agent  secret)  ; 

Un  gentilhomme  d'Artois  (le  sieur  de  Fiennes,  baron 
d'Aisne ,  agent  secret)  ; 

Le  sieur  de  Lorette  ou  Lorette  (agent  secret)  ; 

M.  Carpatry,  secrétaire  et  commis  de  Le  Tellier  et  de 
Louvois  ; 

M.  Nallot,  agent  de  Louvois; 

M.  Cayte  ,  agent  secret; 

Le  baron  de  Quincy,  fort  lié  avec  M.  des  Mottes,  secré- 
taire de  M.  de  Monterey; 

1  P.  250,  V.  281,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


358  LE  MASQUE  DE  FER. 

MM.  Wimbois  et  de  la  Tixère ,  attachés  au  cabinet  noir; 

M.  Legrain,  géne'ral  de  la  connétablie  et  maréchaussée 
de  France  ; 

Le  baron  d'Aspre,  chef  des  états  de  Zélande  ; 

M.  des  Carrières,  agent  secret  à  Liège,  etc. 

Tous  ces  gens  sont  dévoués;  ils  ne  songent  qu'à  bien  faire- 
pour  être  récompensés,  et  à  sauver  la  vie  de  celui  qui  repré- 
sente pour  eux  le  chef  du  pouvoir  exécutif.  Rien  de  curieux 
comme  leurs  dépêches  au  ministre  :  «  Je  souhaite  que  Dieu 
M  me  fasse  la  grâce  de  me  rendre  maître  du  chef  de  ces  exé- 
(icrables  ^  pour  rendre  ce  service  important  à  Sa  Majesté»  , 
écrit  de  Lespine-Beauregard  le  27  mars.  «  Quant  à  la  détestable 
n  conspiration,  ajoute  le  Père  Hyacinthe,  Votre  Excellence 
»  doit  avoir  reçu  deux  de  mes  lettres  sur  ce  sujet;  je  n'omet- 
»  trai  rien  pour  la  diligence  et  pour  faire  savoir  à  Votre 
»  Excellence  tout  ce  qui  viendra  à  ma  connoissance.  »  Et 
plus  loin  :  «  Je  souhaite  de  tout  mon  cœur  pour  que  celui 
«  qui  est  arrêté  soit  le  détestable  chef  de  la  conspiration,  car 
»  par  ce  moyen  la  personne  sacrée  du  Roi  sera  en  sûreté,  et 
»  hors  d'inquiétude.  Ce  seroit  un  effet  des  soins  et  des 
»  ordres  ponctuels  que  m'auroit  donnés  Votre  Excellence, 
»  dont  je  la  congratule  par  avance^.  »  Tous,  du  reste, 
reçoivent  de  fortes  indemnités,  des  frais  d'espionnage 
grassement  évalués.  Pour  avoir  découvert  le  chiffre  d'une 
correspondance  de  ces  conspirateurs  avec  de  grands  sei- 
gneurs de  la  cour,  Wimbois  obtient  de  Carpatry  une  gratifi- 
cation de  six  cents  livres  (trois  mille  francs). 

Le  zèle  est  donc  certain;  mais  quelle  méthode  compte 
employer  Louvois  pour  arriver  à  découvrir  ce  complot? 
Évidemment  Le  Tellier  et  son  fils  n'ont  pas  laissé  de  résumé 
des  ordres  qu'ils  ont  envoyés;  toutes  leurs  dépêches  sont 
éparses ,  au  milieu  d'une  quantité  d'autres ,  dans  nombre  de 
volumes.  C'est  donc  un  travail  de  reconstruction  qu'il  a 
fallu  entreprendre. 

1  P.  256,  V.  359,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  292,  V,  310,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE   PÈRE   HYACINTHE.  •  359^ 

A  la  fin  de  l'année  1672,  sur  l'ordre  de  Michel  Le  Tellier, 
le  Père  Hyacinthe  et  le  marquis  de  Piennes  s'étaient  rendus 
secrètement  à  Paris.  La  preuve  de  ce  fait  et  de  l'ingérence  du 
père  de  Louvois  dans  cette  aventure  se  trouve  dans  une  lettre 
adressée  le  5  février  1673  par  le  Père  Hyacinthe  :  «  J'ai  cru, 
«  ainsi  que  je  l'ai  dit  à  Monseigneur  votre  père  qui  l'a  approuvé, 
»  qu'il  étoit  important  de  ne  pas  laisser  loger  dans  les  auberges 
'"  de  Paris  le  gentilhotnine,  lorsque  je  l'ai  fait  mettre  à  la  mai- 
»  son  du  sieur  de  Lorette,  frère  de  mon  secrétaire  ^  »  Ce  fut 
donc  Michel  Le  Tellier  qui  reçut  le  gentilhomme,  qui  l'en- 
tendit, le  questionna,  et  qui  eut  le  premier  des  indices  cer- 
tains de  cette  vaste  conspiration;  c'est  lui,  enfin,  qui  fit 
repartir  le  récollet  et  le  marquis  avec  les  instructions  les 
plus  détaillées  à  la  fin  de  décembre  1672,  avant  le  retour  de 
son  fils. 

Le  10  janvier,  en  effet,  le  même  Père  Hyacinthe  écrivait 
d'Arras  au  marquis  de  Louvois  ^  :  «  A  mon  arrivée  aujour- 
»  d'hui  en  cette  ville,  le  gentilhomme  a  trouvé  ici  les  deux 
»  billets  dont  j'envoie  la  copie  à  Votre  Excellence.  Il  doit 
»  partir  incessamment  pour  la  Zélande,  afin  de  s'aboucher 
»  avec  la  personne  des  états  qui  lui  a  écrit,  et  un  acte  des 
»  mêmes  états.  Il  doit  ensuite  aller  à  Bruxelles...  Il  rendra 
»  un  compte  exact  de  ce  qui  se  passera  de  plus  secret.  Le 
»  gentilhomme  a  fait  achat  à  Paris  de  plusieurs  belles  étoffes, 
»  baudriers ,  miroirs  et  plusieurs  autres  bijoux,  pour  faire 
»  présent  à  ses  correspondants  ^.,.  » 

Le  ministre  avait-il  donc  quelque  signalement  particulier 
du  personnage?  Ce  que  savaient  effectivement  Le  Tellier  et 
Louvois  ,  c'est  qu'à  la  fin  de  1672  le  chef  de  la  conspiration 
habitait  Paris;  qu'il  était  retourné  à  Bruxelles  pour  chercher 
ses  complices,  qu'il  s'y  trouvait  en  compagnie  de  dix  indi- 
vidus. La  bande  se  composait  de  Hollandais,  de  Lorrains  et 

1  P.  73,  V.  232,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  31,  V.  310,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  II  y  en  avait,  paraît-il,  pour  2G04  livres.  P.  73,  v.  232,  Mss.  Dépôt  de  la 
guerre. 


360  -  LE  MASQUE  DE  FER. 

d'Irlandais.  L'argent  nécessaire  à  l'entreprise  était  fourni 
par  un  sieur  Groët,  habitant  Amsterdam.  Le  traité  signé 
par  les  conspirateurs  était  déposé  à  Bruxelles  chez  un  nommé 
Abraham  Kiffied. 

Quant  au  chef  actif  du  complot,  il  était  jeune,  élégant, 
Lorrain  de  naissance,  ancien  capitaine  dans  les  troupes  de 
cavalerie  de  l'Empire ,  mestre  de  camp  pour  l'instant.  Gomme 
tous  les  aventuriers  de  l'époque,  il  portait  plusieurs  noms. 
A  Paris  ,  on  l'appelait  le  chevalier  de  Riffenbach;  à  Bruxelles 
il  se  faisait  nommer  le  c/ievalier  des  Harmoises .  Fort  instruit 
pour  le  temps,  notre  homme  parlait  plusieurs  langues, 
menait  grande  vie,  et  passait  pour  avoir  enlevé  la  femme 
d'un  colonel  de  Bohême  '. 

Aussitôt  après  son  retour,  et  dès  qu'il  eut  communication 
de  ces  renseignements  que  venaient  corroborer  beaucoup 
d'autres  de  même  nature,  Louvois  lança  ses  ordres  avec  la 
précision  dans  les  détails  qui  le  caractérise  et  qui  a  fait  de 
lui  un  de  nos  plus  grands  chefs  d'état-major. 

Partout  il  prescrivit  d'arrêter  les  courriers  et  les  gens 
suspects.  Dans  les  Flandres,  ii  envoya  ses  agents  les  plus 
intimes,  Cayte  et  Carpatry.  Sous  prétexte  d'assurer  le  ser- 
vice du  Roi,  il  fit  partir  pour  Péronne,  Gambray,  Saint- 
Quentin,  des  détachements  de  mousquetaires,  les  seules 
troupes  sur  lesquelles  il  put  réellement  compter.  Il  fit  sur- 
veiller très-activement  les  abords  de  la  résidence  royale,  et 
établir  une  vaste  souricière  près  de  la  place  de  Péronne, 
assuré  qu'il  était  par  ses  espions  que  les  coupables  (courriers 
ou  conspirateurs)  ,  trop  prudents  pour  s'aventurer  de  jour 
dans  les  places  françaises,  essayeraient  tout  au  moins  de 
passer  la  Somme  à  gué  pendant  la  nuit ,  gués  qui  se  trou- 
vaient des  points  obligés  sur  la  route  directe  de  Belgique  à 
Paris  ou  à  Saint-Germain.  Tout  était  donc  prévu  par  le 
sagace  ministre,  et  les  résultats  furent  tels  qu'il  les  pouvait 
attendre. 

1  Année  1673.  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre.  Lettre  anonyme  de 
Louvois.  (Autographe.) 


LA   SOURICIERE  DE  PEROiNNE.  361 

Les  détails  fournis  à  ce  sujet  par  Lespine-Beauregard  sont 
des  plus  intéressants  et  des  plus  instructifs.  Le  lieutenant 
écrivait  en  effet,  le  21  mars  : 

«Il  n'est  passé  par  Péronne,  depuis  le  gentilhomme  de 
»  Silésie  que  j'ai  arrêté,  qui  sera  gardé  sûrement  à  Avetti, 
»  comme  vous  m'avez  marqué,  aucune  personne  qui  puisse 
»  être  soupçonnée  du  détestable  attentat  contre  la  personne  de 
»  Sa  Majesté,  étant  des  nations  et  des  portraits  cjue  vous  m'avez 
r>  inarcjnés.  Je  me  fais  fort  lorsque  le  clief  de  cette  conspiration , 
»  s  il  prend  son  chemin  par  cette  ville , 

»  Je  fais  aussi  veiller,  le  mieux  que  je  puis,  à  nos  faux  pas- 
»  sages;  mais  comme  il  y  en  a  huit  et  qu'il  faut  de  la  dépense 
"  poiu'  assujettir  des  personnes  de  confiance  jour  et  nuit  aux- 
»  dits  passages,  je  ne  puis  faire  autre  chose  que  de  recom- 
»  mander  à  celui  qui  a  la  direction  sur  ses  gens  du  sel  et  de 
»  la  douane,  d'y  avoir  incessamment  l'œil  et  de  promettre  une 
»  bonne  récompense  à  celui  qui  pourra  saisir  un  des  gens  que 
•il  je  cherche,  sans  pourtant  qu'ils  sachent  pourquoi  \  »  Et  il 
ajoutait,  le  27  ^  :  «  Suivant  votre  ordre,  je  mis  dès  hier  sur  neuf 
»  faux  passages  de  la  Somme  par  lesquels  07i  doit  passer  à 
»  cheval,  neuf  p  ers  opines  de  confiance  qui  veilleront  si  bien,  le 
»  jour  et  la  nuit,  que  si  les  scélérats  que  nous  attendons  se 
»  présentent,  ils  seront  assurément  arrêtés,  aussi  bien  que 
5'  ceux  qui  se  trouveront  porteurs  de  lettres  ou  paquets  adressés 
»  à  des  personnes  de  considération.  Je  vous  prie  de  me  mander 
»  de  quelle  nation  est  le  chef  de  la  conspiration,   si   vous  le 

»  savez Je  donne  vingt-cinq  sous  par  jour  à  chaque 

')  employé  sur  les  faux  passages  et  ai  promis  une  récom- 
»  pense  de  grande  considération  à  ceux  qui  arréteroient  un 
))  de  ceux  que  nous  cherchons  et  particulièrement  le  chef 
»  dont  j'ai  donné  le  portrait,  comme  il  m'a  été  envoyé.  J'ai 
»  aussi  toujours  eu  deux  hommes  aux  portes  de  cette  ville 
11  depuis  l'ordre  que  vous  ni  avez  donné  de  faire  veiller  sur  les 
M  passages.  Je  souhaite  que  Dieu  me  fasse  la  grâce  de  me 

1  P.  240,  V.  360,  Mss.  Dépôt  de  la  {{uerre. 

2  P.  254,  V.  359,  Mss.  Dépôt  de  la  {{ueire. 


362  LE  MASQUE  DE  FER. 

>i  rendre  maître  du  chef  de  ces  exécrables ,  pour  rendre  ce 
))  service  important  à  Sa  Majesté.  » 

Les  mesures  sont  donc  bien  prises,  et  Louvois  peut 
attendre  en  toute  sûreté  :  d'ailleurs  la  correspondance  entre 
le  premier  ministre  et  le  Père  Hyacinthe  est  active. 

En  voici  quelques  extraits,  qui  valent  mieux  que  tous  les 
récits:  «J'ai  reçu,  écrit  Louvois,  le  14  janvier,  votre  lettre 
»  du  10  de  ce  mois  ;  je  serai  bien  aise  d'avoir  toujours  des 
»  nouvelles  de  celui  dont  vous  m'écrivez  et  je  vous  prie  de 
»  continuer  à  m'en  donner  '.  »  Le  25,  il  renouvelle  ses  in- 
structions'^ et  l'invite  à  faire  connaître  si  Vilvorde  reçoit  des 
fortifications^.  Le  31,  ilTengage  à  renouer  des  relations  avec 
le  baron  de  Quincy  et  à  rendre  compte  de  ce  qu'il  peut 
apprendre. 

Le  Père  Hyacinthe  à  Louvois  (Arras,  5  février)  :  «  Le 
))  gentilhomme  me  mande  sur  toutes  choses  de  ne  pas  lui 
»  écrire  par  les  messagers  ordinaires^.  » 

Louvois  au  Père  Hyacinthe,  le  15  février  : 

«  Donner  des  nouvelles  de  l'intelligence  que  le  ministre 
»  des  Mathurins  qui  est  à  Rouen  a  avec  les  Espagnols^.  » 

Le  Père  Hyacinthe  au  ministre,  20  février  : 

<t  Je  me  suis  entendu  avec  le  baron  de  Quincy,  qui  est 
»  venu  me  trouver  à  Arras.  Le  baron  est  très-lié  avec  M.  des 
M  Mottes,  le  secrétaire  intime  de  M.  de  Monterey  *'.  » 

Louvois  au  Père  Hyacinthe,  22  février  : 

«  On  lui  envoie  le  montant  de  ses  frais  d'espionnage'.  » 

Le  Révérend  au  ministre,  18  mars  : 

«  J'envoie  à  Votre  Excellence  la  copie  de  la  lettre  que  le 
"  gentilhomme  m'a  envoyée  par  son  fils  ainé^.  » 

1  P.  159,  V.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  293,  V.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  â45,  V.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
*  P.  73,  V.  232,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre, 

5  P.  160,  V.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

6  V.  232,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

■^  P.  271,  344,  366,  v.  301,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
8  P.   154,  V.  333,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LA    SOURICIÈRE  DE   PÉRONNE.  363 

A  cette  date,  la  surveillance  entre  dans  sa  période  active  ; 
les  agents  du  ministre  sont  sur  la  piste. 

Le  22  mars,  le  Père  Hyacinthe  écrit  au  ministre  : 

à  Celui  que  j'ai  euA'oyé  à  Bruxelles  pour  observer  la  per- 
»  sonne  qui  est  le  chef  de  la  bande  qui  a  dessein  d'attenter 
»  sur  la  personne  du  Roi,  m'a  écrit  du  19  qu'il  a  trouvé  cet 
»  homme  et  est  logé  avec  lui.  Il  le  dépeint  entièrement  comme 
M  je  vous  l'ai  dépeint  par  ma  dernière.  Il  me  dit  qu'il  a  trois 
n  hommes  avec  lui  qui  le  servent  fort  bien,  vêtus  sans  livrée, 
))  mais  tous  diversement,  et  qu'ils  sont  souvent  vêtus  d'autre 
»  façon,  et  qu'il  n'a  pu  encore  savoir  de  quelle  nation  ils  sont, 
»  car  ils  parlent  diverses  langues  ;  il  me  mande  aussi  que  le 
»  chef  dit  qu'il  va  lever  un  régiment  de  cavalerie,  mais  qu'il 
»  doit  faire  auparavant  un  voyage  dans  la  Lorraine.  Il  me 
«  mande  qu'il  est  fort  libéral  et  qu'il  y  a  des  personnes  de 
»  condition  qui  le  viennent  voir  souvent,  et  que  ce  sont  des 
»  étrangers  qu'il  n'a  encore  su  connoître,  mais  qu'il  a  bien 
))  connu  un  député  de  Hollande  qui  a  été,  le  18,  environ 
»  quatre  heures  seul  en  sa  chambre,  proche  de  lui  ;  il  a  tâché 
»  d'écouter  ce  qu'il  disoit,  mais  il  n'a  entendu  que  quelques 
»  mots  qui  n'ont  pas  de  suite  ;  il  a  diverses  fois  entendu  les 
»  noms  de  Roi  et  de  Paris  ^.  « 

Le  31  mars,  il  ajoute  :  «  Celui  que  j'ai  envoyé  à  Bruxelles 
«  m'a  mandé  que  le  chef  de  la  bande  est  parti  le  27  de  ce 
»  mois,  et  que  les  trois  qui  étoient  avec  lui  sont  partis  le 
»  25.  Il  est  parti  fort  secrètement  et  il  n'a  jamais  dit  où  il 
»  alloit,  ni  quand  il  partiroit,  mais  il  a  quelquefois  dit  qu'il 
»  alloit  lever  un  régiment  de  cavalerie  ;  le  jour  auparavant 
»  qu'il  est  parti,  il  a  eu  une  fort  longue  conférence  avec  le 
»  député  de  Hollande'^.  » 

Au  reçu  de  cette  lettre,  Louvois  adresse  au  Révérend  la 
lettre  de  cachet  suivante,  pour  en  faire  usage,  si  besoin  est. 

«  Étant  très-important  au  service  du  Roi  que  celui  qui  sera 
»  indiqué  par  le  porteur  du  présent  billet  soit  arrêté  et  gardé 

1  P.  195,  V.  333,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  280,  V.  333,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


364  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  sûrement  jusqu'à  nouvel  ordre  de  Sa  Majesté,  son  inten- 
»  tion  est  que  MM.  les  gouverneurs  de  place,  officiers  de 
»  troupes,  lieutenants  généraux  des  bailliages  et  présidiaux, 
M  prévôts  et  maréchaux  et  autres  officiers  de  justice,  maires 
»  et  échevins  et  habitants  des  villes  et  autres  lieux  auxquels 
«  le  présent  écrit  sera  montré,  exécutent  ponctuellement  ce 
»  qu'il  contient. 

»  Fait  à  Saint-Germain' » 

Il  écrit  en  même  temps  au  lieutenant  de  Roi  dans  Péronne 
qu'il  approuve  les  soins  pris  par  lui  pour  faire  arrêter  les 
gens  coupables  de  pernicieux  desseins,  et  qu'il  l'engage  à 
correspondre  avec  le  Père  Hyacinthe,  provincial  des  Récol- 
lets de  Flandre^. 

D'autre  part,  Louvois  avait  adressé  le  1"  avril,  au  com- 
missaire des  guerres  en  Picardie ,  le  sieur  Drouard  ,  une 
dépêche  mystérieuse  dont  je  n'ai  pu  encore  découvrir  le 
sens,  afin  de  préparer  un  logement  poia^  le  prùicipal  prison- 
nier^. Cette  dépêche  était  ainsi  conçue  :  «  J'ai  reçu  votre 
»  lettre  du  30  du  mois,  avec  le  plan  qui  y  étoit  joint.  J'ap- 
»  prouve  que  vous  changiez  la  porte  de  la  chambre  de  M.  de 
n  Mesgrigny,  ainsi  que  vous  le  proposez,  aussi  bien  que 
)'  celle  qui  va  de  la  chambre  dans  ce  qu'on  appelle  partout 
»  la  garde-robe  ;  à  l'égard  de  la  porte  que  vous  proposez  de 
»  faire,  pour  aller  de  ladite  garde-robe  dans  la  grande 
»  chambre,  où  doit  loger  le  principal  prisonnier,  s'il  y  a  une 
»  fenêtre  qui  donne  dans  la  cour,  je  suis  d'avis  de  laisser  le 
»  passage  où  je  l'ai  marqué ,  pour  ne  le  pas  priver  de  pouvoir 
»  lire  dans  son  lit;  car  s'il  n'y  a  point  de  fenêtre  et  que  l'ou- 
»  verture  que  je  vous  ai  marquée  sur  le  plan  ne  soit  qu'une 
>'  porte  pour  aller  dans  la  cour,  je  suis  d'avis  que  vous  fassiez 
»  ce  que  vous  proposez.  J'approuve  aussi  que  vous  ayez 
»  envoyé  le  sieur  Faye ,  et  j'attends  avec  impatience  d'ap- 
»  prendre   la    réponse  que   vous   en    recevrez.   Mandez-moi 

*  2  avril.  P.  19;,  V.  303.  Dépôt  de  la  guerre. 

-  4  avril.  P.  74,  v.  303,  Mss.   Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  16,  V.  303,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LA   SOURICIERE   DE   PÉRONNE.  365 

»  quand  vous  pourrez  vous  en  revenir,  parce  que  je  serois 
))  bien  aise  que  vous  fussiez  ici  pour  le  15  ou  le  16  de  ce  mois,  » 
Louvois  avait-il  l'intention  de  rencontrer  un  personnage 
important  et  de  le  questionner  personnellement  dans  le  cou- 
rant du  trajet  du  Roi  de  Saint-Germain  à  Maëstrecht ?  Cela 
est  prësumable  d'après  les  lettres  au  gouverneur  de  la  Bastille. 
Ces  dépêches  ne  suffiraient -elles  pas,  que  la  suivante,  datée 
de  Saint-Germain  en  Laye  et  adressée  au  sieur  de  La  Clos , 
le  18  avril,  le  prouverait  d'une  manière  péremptoire . 

«  Ces  lignes  sont  pour  vous  recommander  d'exécuter 
«  ponctuellement  ce  que  le  sieur  Drouard  doit  vous  avoir  dit 
»  de  ma  part.  Il  faut  que  vous  conduisiez  l'homme  que  vous 
»  devez    accompagner  par   Péronne,    Roye,    Gournay ,    Pont- 

))  Sainte-Max ence  et  son afin  que  si  nous  étions  partis  de 

)i  Paris  ,  je  puisse  le  rencontrer  en  un  de  ces  lieux-là  pour  lui 
»  parler  ' .  » 

Mais  la  correspondance  n'en  continuait  pas  moins  active 
entre  le  ministre  et  le  Récollet  d'Arras.  Le  9  avril,  en  lui 
faisant  parvenir  la  lettre  de  cachet,  le  ministre  le  priait 
d'avertir  les  états  de  Zélande  que ,  s'ils  voulaient  traiter  à 
l'insu  de  ceux  de  Hollande,  on  leur  promettait  un  secret 
absolu^. 

Le  lendemain,  le  sieur  Lefebvre ,  en  religion  Père  Hya- 
cinthe ,  lui  écrivait  à  son  tour  : 

«J'ai  reçu  celle  qu'il  a  plu  à  Votre  Excellence  de  m'écrire 
»  le  28  mars,  et  ai  envoyé  au  gentilhomme,  afin  qu'il  fasse 

')  diligence  sur  son  contenu 

»  Quant  à  la  détestable  conspiration  ,  Votre  Excellence 
!!  doit  avoir  reçu  deux  de  mes  lettres  sur  ce  sujet;  je  n'omet- 
»  trai  rien  pour  la  diligence  et  pour  faire  savoir  à  Votre 
»  Excellence  tout  ce  qui  viendra  à  ma  connoissance^.  » 

Le  5  il  ajoutait  :  «  J'ai  reçu  hier,  par  l'ordinaire,  celle 
»  qu'il  a  plu  à  Votre  Excellence  de  m'écrire  le  2  de  ce  mois, 

1  P.  314,  V.  303,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  18,  V.  303,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
•^  P.  21,  V.  334,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


366  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  avec  le  billet  pour  celui  qui  a  été  à  Bruxelles.  J'ai  reçu  en 
»  même  temps  du  gentilhomme  le  billet  ci-joint,  que  je  vous 
«  envoie.  S'il  savoit  qui  est  M.  de  Beauregard  et  son  adresse, 
»  il  lui  aurait  écrit  ce  qu'on  me  mande  de  Bruxelles ,  touchant 
»  le  départ  de  cet  abominable  conspirateur ,  afin  qu'il  prenne 
)')  ses  mesures  là-dessus.  Si  cet  abominable  chef  passe  par  ici , 
»  fai  pris  secrètement  les  miennes  au  juste  pour  quil  ne  nous 
n  échappe  pas  ^ . 

»  Quand  le  gentilhomme  m'est  venu  donner  en  personne 
1)  les  avis,  le  29  du  mois  passé,  prévoyant  bien  que  ce  détes- 
»  table  chef  sortiroit  bientôt  de  Bruxelles  ,  je  lui  demandai  si 
»  l'homme  qu'il  avoit  envoyé  pour  l'observer  pourroit  venir 
'1  en  cour.  Car  connaissant  de  vue  ce  misérable  et  les  trois 
»  complices  de  sa  suite,  il  ne  pourroit  pas  paroître  à  la  cour 
»  sans  être  reconnu  de  lui,  et  que  ce  seroit  un  moyen  infail- 
»  lible  de  conserver  la  personne  sacrée  dn  Roi.  Il  me  dit  que 
M  oui  sur  cette  parole ,  et  ce  chef  étant  parti  de  Bruxelles , 
M  je  lui  ai  écrit  ce  matin,  par  l'exprès  que  j'ai  renvoyé, 
"  d'effectuer  sa  promesse  et  de  m'adresser  ici  cet  homme.  Si 
»  vous  jugez  qu'il  soit  nécessaire  pour  la  conservation  du  Roi 
»  que  cet  homme  aille  en  cour,  pour  observer  ce  chef,  je  prie 
"  Votre  Excellence  de  me  le  faire  savoir. 

»  Le  sieur  Lorette  est  parti  ce  matin  avec  l'exprès,  pour 
»  aller  chez  le  gentilhomme;  je  lui  ai  donné  quelques  instruc- 
»  tions  que  j'ai  jugées  utiles  pour  le  service  du  Roi,  en  se 
»  divertissant  avec  le  gentilhomme.  Il  a  le  dernier  déplaisir 
»  de  n'être  pas  été  arrivé  huit  jours  plus  tôt  ici  ;  il  auroit  été  à 
»  Bruxelles,  pour  connoître  et  observer  ce  malheureux  chef.  » 

Le  7  ,  nouvelle  dépêche  :  «  J'ai  reçu,  dit  le  Révérend  Père, 
>'  celle  qu'il  a  plu  à  Votre  Excellence  de  m'écrire,  du  4  du 
»  courant.  J'ai  envoyé  un  exprès  au  gentilhomme  ,  afin  qu'il 
!'  m'adresse  ici  incessamment  l'homme  qu'il  avoit  envoyé  de 
"  sa  part  à  Bruxelles.  Aussitôt  qu'il  sera  ici  arrivé,  je  lui 
»  ferai  prendre  la  poste  selon  les  ordres  que  vous  m'en  don- 

1  P.  34,  V.  235,  Mss.  Dépjt  de  la  guerre. 


LA   SOURICIERE   DE   PERONNE.  367 

»  nerez.  Je  souhaite  de  tout  mon  cœur  pour  que  celui  qui 
»  est  arrêté  soit  le  détestable  chef  de  la  conspiration,  car, 
1)  par  ce  moyen ,  la  personne  sacrée  du  Roi  sera  en  sûreté ,  et 
"  nous  hors  d'inquiétude.  Ce  seroit  un  effet  des  soins  et  des 
■'  ordres  ponctuels  qu'auroit  donnés  Votre  Excellence,  dont 
î  je  la  congratule  par  avance'.  » 

Le  8 ,  autre  lettre  de  Louvois  :  «  Je  vous  ai  mandé  d'en- 
"  voyer  ici  l'homme  du  gentilhomme  qui  connoît  le  malheu- 
"  reux  chef,  pour  voir  si  celui  qui  a  été  arrêté  à  Péroiine  est 
->  lui.  Il  est  important  que  vous  le  fassiez  partir  incessam- 
■''  ment,  pour  se  rendre  auprès  de  moi,  et  de  le  faire  partir 
•>  en  poste  s'il  est  arrivé^.  » 

«  Le  gentilhomme,  répond  le  Récollet  le  12  avriP,  ayant 
"  reçu  une  lettre  par  laquelle  je  lui  mandois  de  la  part  de 
•'  Votre  Excellence  de  m'envoyer  ici  incessamment  l'homme 
'  qu'il  avoit  envoyé  à  Bruxelles,  pour  observer  le  détestable 
"  chef,  ledit  gentilhomme  est  venu  ici  en  persomme  avec  le 
»  sieur  de  Lorette.  Je  lui  ai  demandé  si  l'homme  étoit  arrêté 
"  avec  lui,  il  m'a  répondu  que  non,  et  lui  en  ayant  demandé 
»  la  raison ,  vu  que  c'est  une  affaire  de  la  dernière  consé- 
»  quence,  et  qui  presse  extrêmement,  il  m'a  répondu  que  ce 
"  n'étoit  pas  de  un  ses  domestiques  dont  il  s'étoit  servi,  mais 
■■>  un  de  ses  lieutenants,  dans  la  ville  où  il  a  du  pouvoir, 
■''  auquel  il  avoit  donné  ordre  d'observer  à  Bruxelles  ce  détes- 
«  table,  sans  lui  dire  le  pourquoi. 

»  Qu'il  se  trouvoit  maintenant  fort  embarrassé,  ne  sachant 
"  quel  prétexte  prendre  pour  l'envoyer  à  Paris ,  à  moins  que 
«  de  lui  confier  le  secret,  craignant  qu'après  lui  avoir  confié, 
)>  il  ne  voulût  pas  venir  en  France  pour  être  confronté  à  ce 
"  misérable,  à  cause  que  cela  lui  pourroit  faire  de  méchantes 
»  affaires. 

')  Ledit  gentilhomme ,  qui  est  ici,  a  été  fort  en  balance  de 
»  prendre  la  poste  pour  se  rendre  auprès  de  Votre  Excel- 

1  P.  292,  V.  310,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  134,  V.  303,  Mss,  Dépôt  de  la  guerre, 
^  P.  71,  V.  334,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


368  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  lence  ;  il  a  cru  que  n'ayant  pas  vu  ce  détestable ,  son  voyage 
))  seroit  inutile.  Si  pourtant  Votre  Excellence  le  jugeoit  néces- 
»  saire,  il  partiroit  incessamment  pour  la  cour.  Il  attendra 
M  ici  vos  ordres ,  Monseigneur. 

»  Ledit  gentilhomme  ayant  ensuite  conféré  avec  le  sieur 
'!  de  Lorette  sur  le  portrait  de  ce  chef,  lui  dépeignant  ce 
!'  misérable,  il  s'est  ressouvenu  qu'étant  avec  le  gentil- 
»  homme  à  Paris,  au  faubourg  Saint-Germain,  au  mois  de 
»  décembre  dernier,  allant  chez  M.  Goulon ,  V académiste ,  ils 
"  virent  ensemble  un  homme  qui  étoit  devant  la  boutique 
»  d'un  sellier^,  avec  un  justaucorps  de  panne  et  des  boutons 
)>  d'argent.  Ledit  homme,  après  avoir  regardé  ledit  gentil- 
»  homme,  il  s'approcha  pour  le  saluer.  Ledit  gentilhomme 
»  passa  outre  sans  le  vouloir  saluer,  et  à  l'instant  ledit  sieur 
»  de  Lorette  demanda  audit  gentilhomme  pourquoi  il  ne 
»  vouloit  pas  que  cet  homme  le  saluât  ;  il  lui  dit  que  c'étoit 
»  un  Lorrain,  qui  avoit  été  capitaine  de  cavalerie  dans  les  troupes 
»  de  Lorraine ,  qu'il  avoit  vu  à  Bruxelles  et  à  Varm,ée,  qui 
»  menoit  fort  mauvaise  vie,  grandes  dépenses  et  n'avoit  rien, 
"  quil  avoit  enlevé  la  fe?nme  d'un  colonel  de  Bohême. 

»  Ledit  sieur  de  Lorette,  se  ressouvenant  à  présent  de 
»  cette  entrevue ,  a  dit  en  ma  présence  audit  gentilhomme  : 
»  Ne  seroit-ce  pas  le  même  que  celui  qui  a  été  arrêté ,  car  il 
)'  lui  est  semblable  en  tout?  Ledit  gentilhomme  présumant 
»  aussi  que  ce  pourroit  être  cet  homme,  cela  a  fait  résoudre 
"  le  sieur  de  Lorette,  ensuite  de  quelques  particularités  que 
»  le  gentilhomme  lui  a  dites,  de  partir  incessamment  pour 
"  s'en  aller  auprès  de  Votre  Excellence  pour  connoitre  si  ce 
»  n'est  pas  le  même.  »  Mais  le  même  jour  que  le  Père  Hva- 
cinthe  adressait  cette  lettre  et  expédiait  le  frère  de  son  secré- 
taire intime  auprès  du  ministre ,  ce  dernier  réclamait  '  de 
nouveau  la  présence  du  témoin  promis.  «  Je  serois  bien  aise, 
»  répétoit'il,  de  voir  arriver  ici  l'homme  du  gentilhomme. 
')  Il  sera  bon  qu'il  soit  ici  le  plus  tôt  qu'il  se  pourra,  et  au 

1  12  avril  1673.  P.  225,  v.  303,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LE   PERE  HYACINTHE.  369 

«  cas  qu'il  ne  soit  pas  encore  arrivé  à  Arras  lorsque  vous 
)'  recevrez  cette  lettre ,  vous  le  ferez  partir  en  poste  aussitôt 
n  qu'il  y  sera  rendu.  »  Louvois,  d'ailleurs,  n'est  pas  satisfait. 
Ses  moments  sont  comptés;  il  est  inquiet,  il  brûle,  il  touche 
au  but.  Il  a  fait  arrêter  quantité  de  gens,  il  a  entre  les  mains 
le  chef  du  complot,  mais  il  ne  possède  pas  encore  les  preuves 
capables  de  le  convaincre  ;  il  attend  d'heure  en  heure  les 
papiers  contenus  dans  la  fameuse  cassette  et  qu'il  a  fait  cher- 
cher à  Bruxelles,  chez  Abraham  Kiffied.  Or,  le  départ  du 
Roi  est  prochain.  Avant  de  quitter  Paris,  Louvois  n'aura 
donc  pas  le  temps  d'éclaircir  ce  mystère.  Que  n'a-t-il  le  télé- 
graphe à  sa  disposition?  C'est  par  des  courriers  qu'il  est 
obligé  de  correspondre,  courriers  jamais  assez  rapides  au  («^ré 
de  son  impétuosité  et  de  son  impatience.  Aussi  est-il  irrité 
et  en  méfiance  contre  tout  le  monde.  Cette  difficulté  du  gen- 
tilhomme l'agace ,  et  de  suite  il  le  soupçonne ,  et  il  écrit  au 
Révérend  Père  le  15  : 

«  J'ai  reçu  vos  lettres  des  12  et  13  de  ce  mois,  avec  le 
"  mémoire  qui  y  étoit  joint;  la  conduite  de  ce  gentilhomme 
)'  me  paroit  fort  suspecte,  puisqu'il  n'envoie  pas  l'homme 
)!  qui  connoît  les  gens  que  l'on  cherche.  Il  faut  qu'il  y  ait 
»  peu  de  vérité  dans  l'avis  qu'il  a  donné.  Mais  néanmoins 
»  vous  ne  devez  lui  en  rien  témoigner  et  lui  laisser  espérer 
»  une  grande  récompense  pour  ceux  qui  auront  fait  trouver 
»  le  chef.  Il  faut  exciter  à  envoyer  ici  l'homme  qui  le  connoît. 
»  Cependant  continuez  à  l'examiner  de  toutes  manières,  et  de 
»  la  grande  quantité  de  questions  que  vous  lui  ferez,  tâchez 
»  de  tirer  la  vérité  ' . . .  » 

Le  Père  Hyacinthe,  en  présence  de  cette  impatience,  se 
contente  de  lui  répondre,  le  18  avril ^  :  «Le  gentilhomme  va 
»  joindre  à  Bruxelles  la  personne  que  vous  désirez  d'avoir 
»  pour  la  conduire  auprès  de  Votre  Excellence.  Il  a  jugé  que 
j)  le  meilleur  moyen  de  lui  faire  faire  ce  voyage  est  de  la  prier 
»  de  l'accompagner  en  Artois,  où  il  supposera  d'avoir  besoin 

*  P.  73,  V.  303,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P.  105,  V.  333,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

24 


370  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  d'aller  ensemble ,  et  ensuite  il  l'engagera  insensiblement 
«  à  aller  jusqu'à  Paris,  sans  rien  lui  dire,  de  crainte  que  s'il 
»  lui  faisoit  la  moindre  ouverture,  et  notamment  de  ce  qu'on 
M  soubaite  qu'il  reste  en  cour,  le  gentilbomme  croit  qu'il  ne 
»  pourroit  persuader  audit  homme  de  faire  ce  voyage...  » 

Il  ajoute,  le  20  :  «  Le  gentilhomme  est  parti  ce  matin 
»  pour  aller  chercher  son  homme  pour  l'amener  en  cour.  En 
»  partant,  il  m'a  fort  chargé  d'assurer  Votre  Excellence  de 
»  ses  respects  ' .  » 

«  Si  celui  que  le  gentilhomme  doit  envoyer  à  Paris  peut 
»  arriver,  répète  encore  une  fois  Louvois  le  22,  il  faut  qu'il 
»  s'y  rende  plus  tôt,  s'il  est  possible,  et  qu'il  me  vienne 
')  trouver  ici.  (Ce  seroit  bien  nécessaire  pour  la  confronta- 
»  tion  avec  un  prisonnier.)  Mais  s'ilnepouvoitpas  y  parvenir 
»  sitôt ,  il  ne  pourra  plus  me  rencontrer  que  sur  la  route  du 
M  Roi,  Sa  Majesté  partant  sans  faute  le  1"  mai  pour  son 
»  voyage,  et  il  suffira  qu'il  se  trouve  à  Péronne  et  qu'il  m'y 
»  attende.  J'y  serai  le  6  ou  le  7  du  mois  prochain^ .  « 

«  Il  est  impossible  que  ce  gentilhomme  vous  ait  induit 
»  en  erreur,  réplique  le  Révérend  Père  le  28;  ce  gentil- 
»  homme  est  chef  d'une  des  plus  anciennes  familles  de 
»  France ,  ayant  une  terre  considérable  dans  l'Artois  fran- 
»  çois,  ne  demandant  aucune  récompense  de  ce  qu'il  fait... 
"Le  gentilhomme  ne  laisse  pas  de  soutenir  la  vérité  de  son 
»  avis,  disant  qu'il  veut  qu'on  lui  coupe  le  cou  s'il  n'est  pas 
>•  véritable  ,  et  qu'il  n'est  pas  un  fripon,  et  que  la  vérité  sera 
»  reconnue  avec  le  temps ^...  » 

Mais  cette  lettre  est  malheureusement  la  dernière.  Le  Roi  * 
part,  et  Louvois  l'accompagne,  laissant  son  père  au  secréta- 


1  P.  114,  V.  334,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  366,  V.  303,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  167,  V.  334,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

^  A  propos  de  ce  départ,  on  pouvait  lire  dans  la  Gazette  d' Amsterdam  du 
jeudi  11  mai  1673,  sous  la  rubrique  a  Paris,  5  mai  »   : 

«  Le  Parlement  fut  vendredi  à  Saint-Germain  faire  ses  adieux  au  Roi  avec 
1)  Messieurs  de  ville;  ils  complimentèrent  Sa  Majesté  sur  son  départ  et  sur  la 
)'  campagne  qu'il  entreprenoit.  Les  équipages  de  la  Cour  partirent  dimanche; 


DÉPART  DE  LOUIS  XIV  ET  DE  LOUVOIS.  371 

riat.  Ce  ne  seront  donc  plus  les  dépêches  du  jeune  ministre 
au  Père  Hyacinthe  qui  me  guideront  à  l'avenir,  mais  celles 
qu'il  adressera  à  Le  Tellier,  à  Carpatry  et  à  Besmaus. 
Le  l"mai,  en  effet,  Louvois'  a  quitté  le  Louvre;  le  3,  il 
est  à  Pont-Sainte-Maxence,  le  4,  à  Roye.  Le  5,  il  arrive  à 
Péronne,  comme  il  l'avait  annoncé.  Il  y  reste  trois  jours  chez 
son  cousin  de  Lespine-Beauregard  ;  il  y  retrouve  Carpatry 
et  Cayte  avec  la  fameuse  cassette  de  Bruxelles,  ainsi  que 
l'inconnu  recommandé  à  Drouard.  Le  8 ,  il  se  rend  de 
Péronne  à  Arras.  Il  y  loge  chez  son  agent ,  le  Père  provin- 
cial des  Récollets,  l'auteur  de  ces  lettres  multiples  dont  j'ai 
donné  quelques  extraits.  Il  y  rencontre  le  gentilhomme,  le 
sieur  Lorette,  le  Père  Allard,  etc.  Il  paraît  toutefois  que 
l'explication  fut  satisfaisante  et  la  confrontation  complète , 
car  dès  le  lendemain  10 ,  il  adressait  à  son  père  une  dépêche 
chiffrée,  avec  une  autre  pour  Rome.  Il  envoyait  en  même 
temps  au  gouverneur  de  la  Bastille  le  curieux  billet  suivant, 
illisible  malheureusement  dans  quelques-unes  de  ses  parties, 
et  que  M.  Ravaisson  a  donné  :  «  Monsieur,  il  est  de  la  der- 
»  nière  importance  que  l'on  continue  à  ne  savoir  point  se 
»  qu'est  devenu  le  sieur  de  Froid  (ou  Le  Froid)  que  le  sieur 
»  Legrain  a  amené  à  la  Bastille ,  et  qui  m'a  aussi  prié  de  faire 
»  savoir  au  comte  de  Molina  qu'il  étoit  entre  vos  mains.  Je 
)'  vous  prie  de  prendre  sur  cela  toutes  les  précautions  suffi- 
»  santés  et  d'obtenir  qu'il  reste  au  M ,  où  quelqu'un  qu'il 


»  l'on  n  en  a  jamais  vu  de  plus  magnifiques,  et  il  en  part  encore  tous  les  jours 
»  de  cette  ville  qui  ne  le  sont  pas  moins  que  ceux-là.  Leurs  Majestés  partirent 
»  lundi  et  allèrent  dîner  à  Saint-Gloud  et  coucher  à  Louvres  en  Parisis;  mardi 
»  elles  devaient  coucher  à  Senlis  et  de  là  à  Compiègne.  Elles  vont  à  petites 
»  journées  et  ne  seront  que  demain  à  Péronne....  » 

1  Les  déplacements  de  Louvois,  pour  le  deuxième  trimestre  de  1673,  furent 
les  suivants  :  du  l'^''  janvier  1673  au  7  mars,  à  Saint-Germain;  fin  de  mars,  à. 
Versailles;  tout  avril,  à  Saint-Germain....;  le  8  mai,  à  Arras;  le  12,  à  la 
Bassée  ;  le  13,  à  Lille  ;  le  15,  au  camp  près  de  Gand;  le  16,  à  Gourtray;  le  25, 
au  camp  près  de  Gand;  le  l^''  juin,  au  camp  de  Liquerke;  le  3^  au  camp  de 
Vossen;  le  7,  au  camp  d'Hongres;  le  9,  au  camp  de  Stacken;  le  10,  à  celui 
de  Tongres  ;  le  11,  devant  Maëstricht.  (Ce  tableau  a  été  fait  au  moyen  de» 
en-tètes  des  dépêches  du  volume  304.) 

24. 


372  LE  MASQUE  DE  FER. 

«  Qonnoît  est  aussi  intime  de  tant  de  monde.  Sur  ce,  je  vous 
M  fais  savoir  aussi  que  si  vous  êtes  obligé  à  faire  assister  le 
»  sieur  Le  Froid,  vous  le  fassiez  par  quelqu'un  qui  n'ait  pas 
))  d'habitude  avec  vous  ni  aucun  prisonnier".  » 

Il  y  avait  donc  à  la  Bastille  un  prisonnier  important,  celai 
de  Péronne  ;  il  y  était  avant  le  départ  de  Louvois,  puisque  le 
1 1  mai ,  de  Besmaus  lui  écrit  à  propos  de  cet  homme  :  «  Je 
«  n'ai  ouï  parler  de  rien  depuis  votre  départ,  ni  vu  personne 

»  qui  puisse  donner  aucun  soupçon  ^ »  Ce  nom  de  Le  Froid 

ou  de  de  Froid  donné  dans  la  dépêche  n'est  évidemment 
qu'un  remplissage  dans  les  habitudes  du  temps.  La  souricière 
organisée  à  Péronne  par  M.  le  lieutenant  de  Roi  de  Lespine- 
Beauregard  a  donc  amené  une  capture  de  valeur.  Or,  ce 
n'est  pas  une  arrestation ,  mais  une  vingtaine  au  moins  qui 
ont  été  exécutées  pendant  ces  six  semaines,  soit  dans  Pé- 
ronne ,  soit  aux  neuf  faux  passages  de  la  Somme ,  par  les 
gens  apostés  par  ordre  du  ministre.  Voici,  d'ailleurs,  ces 
prises  successives  et  les  dépêches  curieuses  qui  s'y  rapportent  : 

Le  21  mars,  Beauregard  écrit  : 

«  Il  n'a  passé  personne  par  Péronne  depuis  le  gentilhomme 
»  de  Silésie  que  j'ai  arrêté  et  qui  sera  gardé  sûrement  à  Avetti  (?) 
»  comme  vous  m'avez  marqué » 

«  On  amena  hier  un  homme  à  pied  qui  avoit  passé  à  un 
»  desdits  faux  passages  ,  qui  venoit  proche  donc  ,  et  qui  étoit 
1)  chargé  d'un  paquet  pour  M.  le  Prince  et  d'une  lettre  pour 
»  le  sieur  Rochefort,  valet  de  chambre  de  Son  Altesse  Séré- 
))  nissime.  —  Je  l'ai  laissé  passer.  Le  porteur  étoit  vêtu  de 
«  toile,  âgé  de  quarante  ans  ou  environ,  et  disoit  être  en- 
»  voyé  par  le  seigneur  de  son  village  dont  j'ai  oublié  le 
"  nom\  " 

Le  21  mars  ,  ordre  au  sieur  de  Perthuis  de  différer  encore 
de  trois  semaines  l'arrestation  du  sieur  Spontelec  ^. 


1   P.  78,  V.  304.  Dépôt  de  la  guerre. 

^  Ravaisson,  p.  158. 

3  P.  240,  V.  360,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

*  P.  389,  V.  302.  Dépôt  de  la  guerre. 


LA   SOURICIERE  DE   PERONNE.  373 

Le  26  mars,  nouvelle  capture,  celle  d'un  Allemand,  et 
nouvelle  lettre  de  Beaurep,ard  le  27  : 

«  J'ai  arrêté  hier  un  Allemand  bienfait,  âgé  de  vingt  et  un 
»  ans,  qui  était  sur  un  cheval  de  louage  qu'il  avoit  pris  en 
"  deçà  de  Cambrai;  il  s'appelle  Jean-Philippe  Hoffmann, 
"  fils  d'un  échevin  de  la  ville  d'Aschaffenhourg,  entre  Mayence 
»  et  Francfort ,  ainsi  qu'il  dit,  et  l'ai  mis  avec  le  gentilhomme 
»  de  Silésie.  « 

«  Ce  dernier  arrêté  n'a  que  quatre  pistoles  pour  toutes  cho- 
"  ses.  Il  est  parti  de  son  pays  il  y  a  un  an  et  a  toujours  demeuré 
»  à  Bruxelles  depuis  ce  temps-là,  où  il  disoit  être  pour  appren- 
>'  dre  la  langue  française,  et  logeoit  à  l'enseigne  de  V Étoile 
"  de  Cambrai.  Il  est  parti  de  Bruxelles  pour  aller  à  Paris  et  a 
»  séjourné  depuis  quelques  jours  dans  les  villes  sur  le  chemin. 
»  Ce  gui  m'a  obligé  de  l'arrêter ,  est  quil  n'alloit  que  pour  se 
"  perfectionner  dans  la  langue  française  à  Paris,  qu'il  ne  con- 
»  noissoit  personne ,  qu'il  ii'avoit  de  lettres  de  personne  et  qu'il 
«  n'étoit  pas  gentilhomme.  On  a  trouvé  les  lettres  ci-jointes 
»  sur  lui,  qu'il  m'a  dit  être  lettres  de  recommandation  qu'un 
))  secrétaire  de  M.  Ituriete  lui  a  données.  J'en  ai  ouvert  deux , 
"  et  j'ai  vu  qu'il  étoit  qualifié  gentilhomme  et  qu'il  cherchoit  à 
»  entrer  au  château  de  Saint-Germain  enLaye  ;  je  l'ai  encore 
')  questionné  sur  le  mémoire  en  françois  que  vous  verrez  qu'il 
"  avoit  sur  lui;  il  m'a  dit  que  c'étoit  une  instruction  qu'il 
»  avoit  prise  pour  servir,  ayant  dessein  de  prendre  condition 
»  s'il  en  trouvoit  une  bonne. 

»  Je  ne  crois  pas  qu'il  soit  du  nombre  de  ceux  que  nous 
»  cherchons  ,  mais  aussi ,  en  cas  pareil ,  je  sais  qu'il  ne  faut 
»  rien  négliger  '.  » 

Le  mêmejour^,  envoi  d'un  prisonnier  de  Péronne  à  la  Bas- 
tille; la  dépêche  de  M.  de  Lespine-Beauregard  est  ainsi  conçue  : 

«  Monseigneur,  le  nommé  Daniel  Ferrand  a  été  conduit, 
»  suivant  vos  ordres ,  à  la  Bastille  par  La  Ramée  et  six  gar- 
»  des  de  M.  le  marquis  d'Hocquincourt.  M.   de  la  Case  l'a 

1  P.  254,  V.  359.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  293,  V.  360.  Dépôt  de  la  guerre. 


374  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  reçu  et  en  a  donné  le  récépissé.  Ledit  La  Ramée  vous  prie 
»  très-humblement  de  vous  ressouvenir  de  lui ,  pour  le  faire 
»  employer  sur  l'Etat  pour  sa  charge  d'aide-major  de  cette 
«  place,  à  laquelle  il  a  droit...  —  Péronne,  27  mars  1673.  » 

Le  surlendemain  ,  dans  la  nuit  du  28  au  29,  on  arrêtait 
également ,  à  l'un  des  faux  passages  de  la  Somme ,  au  mo- 
ment où  il  traversait  la  rivière  à  la  tète  d'un  groupe  de  cava- 
liers ,  un  homme  qui,  amené  à  M.  de  Lespine-Beauregard, 
prétendit  s'appeler  Louis  de  Oldendorf.  Sa  taille ,  sa  dé- 
marche ,  les  papiers  cachés  dans  sa  selle ,  tout  enfin  le 
faisait  coïncider  avec  le  signalement  fourni  par  le  ministre. 
Aussi,  le  jour  même,  partait-il  pour  la  Bastille  sous  l'es- 
corte des  mousquetaires  gris  envoyés  à  Péronne  et  sous  la 
conduite  de  M.  Legrain.  Aussitôt  prévenu  de  son  arrivée  chez 
M.  de  Besmaus  ,  Louvois  se  rendit  près  du  prisonnier  et  l'in- 
terrogea. Ou'advint-il?  Ce  qui  est  certain,  c'est  que,  le  4, 
il  écrivait  à  Buninghen ,  à  l'évêque  de  Strasbourg,  à  l'élec- 
teur, et  que  le  7  avril  il  disait  à  M.  de  Méthelet  : 

«L'on  a  arrêté  depuis  quelques  jours,  à  Péronne,  un 
Ti  homme  appelé  Louis  de  Oldendorf,  qui  se  dit  de  la  ville 
1)  de  Nimègue.  Il  est  nécessaire  que  vous  vous  informiez  si  ce 
i>  qu'il  dit  est  véritable ,  s'il  y  a  des  gens  de  ce  nom  dans  la 
»  ville ,  s'il  y  a  quelqu'un  d'absent ,  et  depuis  quel  temps  et 
»  de  quelle  profession ,  et  si  ce  sont  des  personnes  ayant 
»  bonne  réputation  '.  » 

De  son  côté,  de  Lespine-Beauregard  écrivait  le  8  au  minis- 
tre" :  "  Je  me  suis  donné  la  peine  de  vous  écrire  ce  matin  au 
»  sujet  de  l'homme  que  j'ai  arrêté,  qui  s'est  trouvé  chargé 
))  d'une  somme  considérable,  et  je  vous  écris  la  présente 
»  pour  vous  dire  qu'un  envoyé  de  M.  le  comte  de  Nap- 
»  pes  est  arrivé  ici  à  midi,  porteur  de  trois  lettres  ci-jointes , 
»  dont  il  y  en  a  deux  de  M.  l'ambassadeur  d'Espagne. 

»  Si  les  choses  se  succèdent  comme  je  projette  et  comme 
»  je  l'espère,  le  nommé  Cayte,  qui  partit  hier,  sera  à  Ath  le 

1  P.  109,  V.  428.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  36,  V.  360.  Dépôt  de  la  guerre. 


LA   SOURICIERE  DE  PERONNE.  375 

"  11  OU  le  12  du  courant,  avec  le  coffre  qu'il  est  allé  quérir  à 
»  Bruxelles;  il  m'écrira  d'Ath  et  ira  à  Anvers  et  ensuite 
M  reviendra  ici  avec  le  coffre.  Vous  me  manderez  si  vous 
»  voulez  qu'il  le  conduise  jusqu'à  vous ,  ou  s'il  suffira  de  le 
»  faire  plomber  ici  à  la  douane  et  en  charger  la  première  voi- 
»  ture  qui  passera  pour  Paris  ;  quand  j'aurai  des  nouvelles 
»  que  le  coffre  sera  à  Ath,  je  ne  manquerai  pas  de  vous  en 
»  informer  ;  je  prie  M.  de  Nancré  de  le  faire  escorter  par  six 
»  cavaliers  ,  et  de  donner  des  lettres  de  recommandation 
«  audit  Gayte  pour  prendre  pareilles  escortes  dans  les  places 
"  par  où  il  passera...  » 

«  Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  celui  que  j'ai  dépéché  à 
»  Bruxelles;,  ajoute  de  Beauregard  le  13 —  J'ose  vous  de- 
»  mander  si  ledit  Oldendorf  est  cet  exécrable  que  nous  cher- 
»  chons  de  cette  abominable  cabale...  Le  Père  Hyacinthe  ne 
»  m'a  encore  rien  fait  savoir  "...  "  Et,  pour  le  fameux  coffre, 
il  racontait  le  17  :  «  Celui  que  j'ai  envoyé  à  Bruxelles  en 
w  a  rapporté  heureusement  le  coffre  du  sieur  de  Oldendorf, 
»  qui  n'a  point  été  ouvert  et  qui  est  en  dépôt  chez  M.  de 
11  Nancré,  jusqu'à  ce  que  mon  homme  soit  de  retour  d'An- 
^>  vers,  où  il  est  allé  pour  porter  la  lettre  dont  il  est  chargé 
»  de  la  part  du  sieur  de  Oldendorf,  pour  tâcher  d'attirer  à 
»  la  cour  Ze  pensionnaire  de  Horn.  Il  me  reste  à  savoir  si  vous 
»  voulez  que  je  vous  envoie  ledit  coffre  lorsqu'il  sera  ici'^.  » 
Au  bas  de  la  dépêche  se  lisaient  ces  mots,  tracés  de  la  main 
du  ministre  :  «  Qu  il  fasse  venir  ce  coffre,  afin  que  je  l'aie  vu 
au  passage  du  Roi.  »  Mais  il  paraît  que  ce  coffre  n'arriva  pas  à 
temps,  car,  le  22^,  le  ministre  lui  écrivait  encore  à  ce 
propos  : 

«  Si  le  coffre  que  vous  avez  envoyé  prendre  à  Bruxelles 
5)  n'étoit  point  venu  à  Péronne  lorsque  vous  recevrez  cette 
»  lettre,  il  est  à  propos  que  vous  l'envoyiez  incessamment 
«  chercher,  afin  qu'à  mon  passage  dans  la  place  où  vous  com- 

1  P.  73,  V.  360.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  77,  V.  360.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  365,  V.  303.  Dépôt  de  la  guerre. 


376  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  mandez,  je  le  puisse  faire  ouvrir  et  voirce  qu'il  y  a  dedans.  " 

Ce  ne  fut  donc  qu'à  son  passage  à  Péronne,  comme  je  l'ai 
dit ,  que  le  ministre  put  prendre  connaissance  des  papiers 
contenus  dans  la  cassette  de  Bruxelles ,  qu'il  envoya  tout 
aussitôt  à  son  père  par  les  soins  de  Carpatry  pour  les  pouvoir 
faire  déchiffrer. 

Mais  la  liste  des  captures  est  loin  d'être  close.  Le  ministre 
recommande  une  surveillance  toujours  active  aux  faux  pas- 
sages. «  Le  8,  il  est  arrivé  à  midi,  dit  Beauregard,  dans  le 
»  carrosse  qui  va  de  Paris  à. . . ,  un  homme  de  mine  basse  \..  » 
Ce  malheureux  avait  sur  lui  trois  cent  quarante-huit  pistoles  ; 
embarrassé,  effrayé,  il  ne  sut  que  répondre,  et  fut  bel  et  bien 
emprisonné  et  dépouillé  de  ses  papiers.  Il  se  disait,  il  est 
vrai ,  joaillier  de  Liège,  répondre  au  nom  de  Pierre  Pitiat  et 
venir  de  Paris,  où  il  logeait  chez  un  autre  joaillier  nommé 
Louis  Alvarez.  Mais  comment  avoir  tant  d'argent  et  si  basse 
mine?  Il  n'en  fallait  pas  tant  pour  être  enfermé.  Notre  homme, 
heureusement,  en  fut  quitte  pour  dix  jours  d'emprisonne- 
ment. Ses  papiers  et  les  informations  qu'il  avait  fournies 
avaient  été  envoyés  à  Louvois  ;  le  tout  se  trouva  conforme  à 
la  vérité,  et  le  8  le  ministre  ordonnait  son  élargissement. 

Le  18  avril,  paraît-il,  fut  un  moment  de  grande  préoc- 
cupation pour  Louvois ,  car  les  ordres  se  succèdent  rapide- 
ment ce  jour-là.  J'ai  déjà  dit  que  le  2  avril  il  avait  adressé  à 
Drouard  une  instruction  curieuse  pour  l'installation  future 
d'un  prisonnier ,  en  le  priant  d'être  revenu  le  15  ou  le  16. 
Or,  le  18,  Louvois  écrivait  également  au  sieur  de  La  Clos  : 

«  Ces  lignes  sont  pour  vous  recommander  d'exécuter  ponc- 
»  tuellement  ce  que  le  sieur  Drouard  doit  vous  avoir  dit  de 
»  ma  part.  Il  faut  que  vous  conduisiez  l'homme  que  vous  devez. 
>  accompagner  par  Péronne^  Roye,  Gournay ,  Pont-Sainte- 
->  Maxence,  etc.,  afin  que,  si  nous  étions  partis  de  Paris,  je 
»  puisse  le  rencontrer  en  un  de  ces  lieux-là  pour  lui  parler'.  » 

Le  même  jour ,  il  mandait  à  de  Lespine-Beauregard  :    «  La 

'    P.  252,  V.  303.  Dépôt  de  la  guerre. 
2  P.  314,  V.  303.  Dépôt  de  la  guerre. 


LA   SOURIGTÈRE  DE   PÉRONNE.  377 

»  lettre  que  vous  avez  prise  au  comte  Dannape  m'a  été  ren- 

»  due Si  le  bourgmestre  van  Denagen  passoit  à  Péronne, 

»  il  faudroit  que  vous  le  fissiez  accompagner  jusqu'ici  par 
)'  quelqu'un  que  vous  chargiez  de  ne  le  point  quitter... 
»  Vous  ne  devez  point  lever  les  gardes  que  vous  avez  mis  sur 
»  les  passages  jusqu'à  ce  que  le  Roi  soit  passé  à  Péronne  .  » 
Enfin,  le  30  avril,  la  veille  de  son  départ,  il  recommandait 
au  goxiverneur  de  Douai,  le  sieur  d'Ernemont,  de  ne  point 
parler,  quand  le  Roi  serait  arrivé,  du  voleur  qu'il  avait  fait 
arrêter  dans  la  maison  du  président  de  Saint-Waast ,  où  il 
était  logé.  «  Il  est  bon  que  jusqu'à  ce  temps-là  vous  le  laissiez 
«  en  prison  et  gardiez  ses  papiers^.  » 

Le  1"  mai,  L  ou  vois  quitte  donc  Paris  ;  le  5,  il  est  à 
Péronne,  où  il  voit  les  prisonniers  et  le  contenu  de  la 
cassette  ;  le  8,  il  est  à  Arras  ;  le  16,  à  Courtrai.  Or,  le  8  mai 
au  soir,  de  Lespine-Beauregard  lui  écrit  l'importante  dépêche 
suivante  : 

«  Le  prisonnier  qui  est  ici  arrêté  au  château  de  Péronne 
»  a  été  reconnu  par  deux  personnes,  qui  l'ont  vu  pour  un 
"  homme  qui  a  grand  commerce  avec  van  Buninghen ,  ainsi 
)'  qu'il  en  est  lui  même  convenu.  //  n'est  point  de  ceux  qui 
»  ont  été  vus  ensemble  au  iionihre  de  quatre  du  détestable  com- 
»  plot.  Comme  il  n'en  a  été  vu  que  quatre,  il  pourroit  être  des 
))  six  autres  qui  n'ont  pas  été  vus.  Il  sera  gardé  soigneusement 
»  jusqu'à  nouveaux  ordres  qu'il  vous  plaira  donner*  .  » 

Au  bas  de  la  dépêche  se  trouvent  ces  lignes  de  Louvois  : 
"  Faire  conduire  à  la  Bastille  par  cinq  ou  six  gardes  de 
»  M.  d'Hocquincourt  et  adresser  une  lettre  à  M.  de  Besmaus 
M  pour  le  faire  recevoir,  son  nom  en  blanc...  » 

Le  lendemain,  de  Lespine  ajoutait  :  «  Encore  que  ce  cour- 
»  rierne  m'aitpoint  apporté  delettresdeM.  Carpatry,  et  que 
>'  je  doute  que  ce  soit  de  lui  que  vous  ayez  voulu  me  parler, 
»  pour  le  faire  escorter  par  les  mousquetaires  du  Roi,  déta- 

1  P.  308,  V.  303.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  505,  V.  303.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  196^  V.  360.  Dépôt  de  la  guerre. 


378  LE  MASQUE  DE  FER. 

î)  chés  ici  à  ce  sujet,  étant  difficile  parle  grand  chemin  qu'il  a 
M  fait  de  savoir  le  jour  fixe  qu'il  devoit  arriver  à  Péronne, 
»  jugeant  qu'il  étoit  chargé  de  dépêches  importantes  '...  » 

Tous  ces  événements  pourtant  ne  s'étaient  pas  passés 
sans  éveiller  l'attention,  et  pour  ce  fait  encore  il  faut  par- 
courir les  fameuses  gazettes  de  Hollande.  Dans  le  numéro  du 
jeudi  29  avril  1673  delà  Gazette  d'Amsterdam,  on  pouvait 
lire  l'entrefilet  suivant,  daté  de  Paris,  14  avril  : 

«  Un  capitaine  de  Péronne  a  arrêté  deux  Hollandais  que 
»  l'on  a  amenés  à  la  Bastille,  sur  le  portrait  que  l'on  avoit 
»  envoyé  d'Angleterre,  avec  avis  de  se  défier  de  deux  per- 
»  sonnes  comme  le  portrait  les  dépeignoit.  On  les  a  interrogés, 
')  et  il  y  en  a  un  qui  se  dit  d'Utrecht...  " 

Le  récit  de  la  Gazette  n'était  pas  complètement  exact, 
mais  en  réalité  il  donnait  une  idée  assez  juste  de  ce  qui  avait 
transpiré  de  cette  curieuse  aventure.  Ce  fut,  du  reste,  tout 
ce  qu'on  en  sut. 

Or,  que  conclure  de  toutes  les  dépêches  qui  précèdent? 
C'est  que  : 

1"  Une  hande  de  dix  individus  de  nations  diverses  ont 
fait  partie  du  complot  ; 

2°  Que  van  Buninghen  a  été  l'un  des  instigateurs  de 
cette  conspiration  ;  que  le  banquier  s'appelait  van  Groët, 
d'Amsterdam,  et  le  dépositaire  des  papiers,  Abraham  Kiffied  ; 

3°  Que  le  chef  de  la  bande  est  Lorrain,  libellai,  qu'il  répond 
aux  noms  de  chevalier  de  liifjenbach,  de  chevalier  des  Harmoi- 
ses,  de  Louis  de  Oldendorf; 

4"  Qu'on  a  saisi  à  Bruxelles  la  cassette  dudit  Oldendorf  ; 

5"  Qu'on  a  souhaité  s'emparer  du  pensionnaire  de  Hol- 
lande de  Horn,  de  van  Bulen  et  de  M.  de  Lisola,  etc.  ; 

6°  Qu'on  a  arrêté  à  Péronne  ou  auprès  de  Péronne  un 
certain  nombre  d'individus  qui  sont,  par  ordre  de  date: 

Au  commencement  de  mars,  un  gentilhomme  de  Silésie, 
resté  à  Péronne  ; 

1  P.  197,  V.  360.  Dépôt  de  la  guerre. 


LA  SOURICIERE  DE  PÉRONNE.  379 

Le  sieur  Jean-Philippe  Hoffmann,  natif  d'Aschaffenbourg, 
âgé  de  vingt  et  un  ans,  arrêté  le  21  mars; 

Le  nommé  Daniel  Ferrand,  habitant  de  Bordeaux,  conduit 
le  27  mars  à  la  Bastille; 

Le  sieur  Louis  de  Oldendorjf,  pris  le  29  mars,  conduit 
à  la  Bastille  le  30; 

Le  sieur  Pierre  Pitiat,  joaillier,  saisi  le  8  avril; 

Un  prisonnier  incomiu,  dont  le  logement  est  préparé  par 
Drouard,  et  qui  doit  être  dirigé  sur  Paris,  le  18  avril; 

Le  bourgmestre  van  Denagen; 

Un  voleur  de  chez  le  président  de  Saint-Waast  (à  Douai); 

Un  dernier  prisonnier  conduit  à  la  Bastille. 

7"  Qu'il  existe  à  la  Bastille  un  prisonnier  que  M.  de 
Besmaus  n'appellera  plus  que  l'homme,  l'homme  que  vous 
me  marquez^  V homme  que  vous  savez,  qui  est  enfermé  à 
la  Bastille  avant  le  départ  du  ministre  et  que  ce  dernier  a 
interrogé. 

La  date  de  l'incarcération  de  ce  prisonnier  à  la  Bastille  est 
indiquée;  elle  est,  au  plus  tard,  des  premiers  jours  d'avril, 
et  son  arrestation  près  de  Péronne  le  28  ou  le  29  mars, 
puisque  c'est  le  2  et  le  4?  que  Louvois  écrit  immédiatement 
au  Père  Hyacinthe  pour  faire  partir  l'individu  qui  doit 
être  confronté  avec  le  prisonnier  et  le  reconnaître  ;  et  le  3  que 
le  ministre  envoie  une  lettre  anonyme  à  van  Buninghen. 

En  effet,  on  se  rappelle  que  le  7,  le  Père  provincial  des 
Récollets  écrit  au  ministre  :  «  Je  souhaite  de  tout  mon 
»  cœur  pour  que  celui  qui  a  été  arrêté  soit  le  détestable 
1)  chef...  "  De  Lespine-Beauregard,  qui  a  le  signalement  et 
qui  l'a  arrêté  la  nuit  au  passage  de  la  Somme,  au  moment 
où  il  passait  à  cheval  avec  trois  autres  individus  ,  a  ré- 
pété la  même  chose.  Cela  coïncide  bien  avec  le  départ  de 
Bruxelles  des  trois  complices,  le  25,  et  celui  de  l'inconnu, 
le  27  mars.  D'ailleurs,  Louvois,  une  fois  qu'il  a  vu  la 
cassette  à  Péronne,  qu'il  a  entendu  de  vive  voix  les  rapports 
de  Beauregard  ainsi  que  ceux  du  Père  Hyacinthe  et  du 
gentilhomme  à  Arras,   n'hésite  plus,  et  écrit  à  Besmaus  la 


380  LE  MASQUE  DE  FER. 

curieuse  dépêche  que  j'ai  citée  :  «  Il  est  de  la  dernière 
»  importance  que  l'on  continue  à  ne  savoir  point  ce  qu'il 
))  est  devenu,.*...  » 

Mais  quel  est  celui  des  trois  individus  arrêtés,  et  dont 
je  viens  de  donner  la  liste  plus  haut,  qui  puisse  concorder 
comme  date  de  capture  avec  ce  personnage? 

Le  gentilhomme  de  Silésie  est  resté  à  Avetti. 

Le  sieur  Jean-Philippe  Hoffmann  est  le  fds  d'un  bourg- 
mestre d'Aschaffenbourg  ;  il  n'a  que  vingt  et  un  ans,  et,  pour 
Beauregard  lui-même,  il  n'a  rien  de  concordant  avec  le  pri- 
sonnier désigné. 

Le  sieur  Daniel  Ferrand  a  bien  été  conduit  de  suite  à  la 
Bastille,  et  M.  Ravaisson  même  a  voulu  le  compter  parmi  les 
prisonniers  de  Pignerol  ;  je  ne  comprends  pas  trop  pourquoi, 
puisque  l'ordre  de  mise  en  liberté  du  personnage  existe,  et 
qu'il  a  été  donné  aussi  par  M.  Ravaisson'.  Il  est  du  2  janvier 
1671,  et  ainsi  formulé: 

«  Vous  avez  à  remettre  au  pouvoir  du  sieur  Legrain,  pré- 
«  vôt  général  de  la  connétablie  et  maréchaussée  de  France 
»  et  de  mes  camps  et  armées,  ou  à  l'un  de  ses  lieutenants  ou 
))  exempts,  le  nommé  Ferrand,  habitant  de  Bordeaux  et  prison- 
n  nier  en  mon  château  de  la  Bastille,  pour,  suivant  l'ordre  que 
»  je  lui  ai  donné,  le  conduire  en  sûreté,  jusqu'à  dix  lieues  loin 
»  de  ma  bonne  ville  de  Paris,  du  côté  de  la  ville  de  Bordeaux. 

»   Saint-Germain,  2  janvier  1674.  » 

Le  joaillier  Pierre  Pitiat,  arrêté  le  8,  a  été  mis  en  liberté 
le  18. 

Il  reste  bien  le  prisonnier  mystérieux  confié  à  Drouard  ; 
mais  il  est  facile  de  voir,  d'après  les  dépêches,  que  ce  prison- 
nier n'aurait  pu  arriver  à  Paris  que  vers  la  fin  d'avril.  Or, 
le  ministre  ne  compte  lui  parler  qu'en  route  ;  il  ne  concorde 
donc  pas  avec  celui  de  M.  de  Besmaus.  D'ailleurs,  il  est  mis 
en  hberté,  car,  le  27  mai,  le  ministre  écrit  du  camp  près  de 
Gand  à  Carpatry  :   «J'ai   reçu  votre  lettre  du  21,    avec  ce 

1   Bibliothèque  nationale,  Mss.  Ravaisson,  p.  76. 


LA  SOURICIERE  DE  PERONNE.  381 

»  qui  y  étoit  joint,  à  laquelle  je  n'ai  pas  de  réponse  à  faire. 
»  Je  vous  dirai  seulement  de  me  faire  savoir  si  dans  la  visite 
»  qui  s'est  faite  à  Péronne,  de  la  selle  du  titulaire,  on  n'a  rien 
»  trouvé".  »  Et  il  ajoutait  le  même  jour  :  «  Il  faut  attendre  à 
')  la  première  bonne  fête  pour  rendre  au  titulaire  tout  ce 
»  qu'on  lui  a  pris  ,  c'est-à-dire  qu'il  faut  attendre  au  moins 
»  jusqu'à  la  mi-aoùt,  et  il  faut  rembourser  à  Drouardles  frais 
"  qu'il  a  faits  pour  cette  exécution^,  » 

Ce  ne  peut  être  le  prisonnier  envoyé  de  Péronne,  le 
7  mai  ;  les  dates  s'y  opposent.  Ce  ne  peut  être  enfin  le 
bourgmestre  van  Denagen  qu'on  fait  accompagner.  Il  n'en 
reste  donc  qu'un,  l'homme  à  la  cassette,  le  correspondant 
du  pensionnaire  de  Horn,  le  prétendu  habitant  de  Nimègue, 
qui  s'est  donné  le  nom  de  Louis  de  Oldendorf,  celui  dont 
la  capture,  faite  dans  les  derniers  jours  de  mars,  réjouit  tant 
le  cœur  de  Lespine-Beauregard,  celui  que  le  sieur  Legrain 
a  conduit  à  la  Bastille.  v 

Mais  évidemment  Louis  de  Oldendorf  est  un  faux  nom, 
qui  ne  trompe  pas  Louvois,  comme  le  sieur  Le  Froid  est  une 
fausse  étiquette  pour  la  Bastille. 

Donc,  après  son  entrevue  de  Péronne  et  d'Arras,  Lou- 
vois est  maître  du  secret  ;  la  cassette  lui  a  fourni  bien 
des  preuves.  Carpatry  l'a  rapportée  à  Paris.  C'est  cette  pré- 
cieuse cassette  que  l'on  retrouve  chez  Nallot,  au  moment  de 
sa  mort.  Elle  y  a  été  déposée  par  Carpatry,  elle  y  est  reprise 
par  lui.  Seulement,  comme  le  ministre  est  parti  avant  d'avoir 
pu  éclaircir  les  détails  de  cette  ténébreuse  affaire,  comme  ce 
n'est  que  sur  place  qu'il  a  pu  se  procurer  les  renseignements 
qui  lui  manquaient,  il  laisse  à  Carpatry  et  à  son  père,  Michel 
Le  Tellier,  le  soin  de  faire  déchiffrer  des  lettres  qu'il  a 
trouvées  et  de  réunir,  pour  le  moment  de  son  retour,  les 
pièces  et  dépositions  qui  doivent  compléter  le  dossier. 
D'ailleurs,  il  y  a  d'autres  complices  à  atteindre,  d'autres 
gens  à  arrêter  un  peu  partout.  Malheureusement,  à   cette 

1  P.  219,  V.  304.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  220,  V.  304.  Dépôt  de  la  guerre. 


382  LE  MASQUE  DE  FER. 

époque  de  répartition  des  attributions  des  secrétaires  d'Etat 
par  grandes  divisions  territoriales,  grâce  à  la  difficulté  des 
voies  de  communication ,  il  était  malaisé  de  se  procurer  les 
signalements  exacts,  les  papiers  réels  des  individus;  les  co- 
quins ont  donc  beau  jeu  pour  établir  des  alibis.  C'est  en  raison 
de  cette  latitude  laissée  au  crime  que  j'ai  pu  montrer  de  com- 
bien de  noms  certains  d'entre  eux,  comme  François  Galaup  et 
Paul  Sardan,  se  sont  affublés  dans  leur  longue  carrière  d'in- 
trigues et  de  crimes,  sans  que  des  ministres,  même  comme 
MM.  de  Colbert  et  Louvois,  aient  été  en  mesure  de  les  recon- 
naître. On  peut  donc  dire,  avec  certitude  de  complète  vérité, 
qu'au  point  de  vue  moral,  au  point  de  vue  de  la  répression 
des  crimes,  notre  société  du  dix-neuvième  siècle  a  fait  des 
progrès  tellement  considérables,  qu'en  jetant  les  veux  sur  ce 
passé,  que  les  panégyriques  et  les  historiens  peu  conscien- 
cieux ont  représenté  si  brillant ,  il  y  a  bien  du  sombre  à  ce 
tableau,  et  qu'en  résumé  on  peut  se  regarder  comme  heureux 
de  n'y  avoir  pas  vécu.  Pour  le  temps,  évidemment,  le  pro- 
grès était  déjà  considérable  par  rapport  aux  périodes  précé- 
dentes. Colbert,  Louvois,  et  Le  Tellier  avec  ses  grands  jours 
d'Auvergne  et  la  fin  des  exactions  d'une  noblesse  impunie, 
devaient,  pour  les  masses,  paraître  des  grands  hommes,  ce 
qu'ils  étaient  en  réalité,  et  faire  rejaillir  sur  le  Roi,  assez 
intelligent  pour  les  comprendre  et  les  appuyer,  toute  la  gloire 
de  cette  phase  de  notre  histoire. 

Louvois  est  donc  parti  pour  suivre  les  opérations  de  l'ar- 
mée et  faire  triompher  le  Roi  à  Maëstricht.  Il  ne  reviendra 
qu'à  la  Toussaint.  Tout  ce  temps ,  il  l'emploiera  à  recevoir 
des  dépositions,  à  se  tenir  au  courant  de  ce  qui  se  passe  à 
Paris  et  de  ce  que  fait  à  la  Bastille  le  sieur  Louis  de  Olden- 

dorf,  dit  Le  Froid,  dit  de  Froid Il  remet  à  son  retour  la 

possibiUté  des  dernières  confrontations. 

Ce  n'est  qu'à  ce  moment,  du  reste,  qu'il  aura  besoin 
des  preuves  qu'il  accumule.  Lui  et  son  père  ont  en  main  le 
secret  de  quantité  de  gens  et  les  moyens  de  s'en  faire  des 
amis forcés. 


ABSENCE  DE  LOUVOIS.  383 

Le  10  mai,  il  écrit  à  Besmaus;  sa  lettre  se  croise  avec 
celle  du  gouverneur  : 

«  J'ai  reçu  votre  lettre  du  5  de  ce  mois,  lui  dit  ce  dernier, 
')  je  fais  humainement  tous  mes  efforts  pour  suivre  vos  or- 
"  dres.  Je  n'ai  ouï  parler  de  rien  depuis  votre  départ,  ni  vu 
»  personne  qui  me  puisse  donner  aucun  soupçon ,  et  je  ne 
»  quitte  pas  ici  un  moment.  Je  fais  observer,  sur  les  avis  que 
»  votre  bonté  me  donne ,  l'homme  que  vous  me  marquez , 
»  et  quand  il  voudroit  me  tromper,  ce  que  j'ai  peine  à  croire, 
j)  on  n'a  pas  ouï  de  messe  dans  toute  la  montée  que  vous  con- 
»  naissez,  depuis  votre  absence.  Je  continue  avec  toute  l'appli- 
»  cation  possible  à  vous  bien  obéir.  L'homtne  pleure  souvent, 
»  se  plaint  beaucoup,  et  ce  matin  il  me  disoit  giie  vous  pre- 
»  niez  plaisir  à  désobliger  un  grand  seigneur,  qui  possible  vous 
»  le  rendroit.  J'écoute  tout;  il  me  presse  d'avertir  Vambassa- 

»  deur  ou  de  lui  permettre  d'écrire voilà  tout.  Quand  vous 

»  aurez  la  bonté  de  m'ordonner  quelque  chose,  je  serai  très- 
».  ponctuel  à  vous  croire  '.  »  Et  en  haut,  de  la  main  de  Lou- 
vois  :  «  Continuer  à  le  faire  garder  à  vue  sévèrement,  et 
))  m' informer  de  temps  en  temps  de  tout  ce  qu'il  dira.  » 

Cette  note  fait  l'objet  d'une  lettre  du  18  mai,  datée  de 
Courtray,  ainsi  conçue  : 

«  J'ai  reçu  votre  lettre  du  11  de  ce  mois,  laquelle  ne  dé- 
»  sire  de  réponse  que  pour  vous  prier  de  continuer  toujours 
»  à  garder  avec  la  même  sévérité  l'homme  dont  vous  me 
»  parlez ,  et  à  m'informer  de  temps  en  temps  de  tout  ce  qu'il 
»  vous  dira^.  » 

A  partir  de  cette  date,  je  ne  retrouve  plus  de  lettres  qu'à 
de  longs  intervalles,  mais  elles  suffisent  pour  indiquer  la 
filiation.  Le  4  juillet  1673,  en  effet,  Besmaus  écrit  : 

«  Vous  y  auriez  vu  comme  le  lendemain  que  M.  l'abbé 
»  du  Colombier  fut  mis  ici,  que  par  intelligence  avec  M.  Nal- 
«  lot,  quoique  votre  ordre  ne  le  portât  pas,  je  ne  laissai  de 
»  faire  tout  ce  que  vous  m'avez  ordonné  par  deux  des  vôtres. 

1  P.  211,  V.  360,  Mss.  Dépôt  de  la  {juerre. 

2  P.  142,  V.  304,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


384  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  J'y  continuerai  le  plus  exactement  que  je  pourrai.  Je  vous 
»  disois  aussi  qu'il  vous  demandoit  permission  de  vous  écrire 
»  aussi  bien  que  le  sieur  Ferrand.  Pour  celui  c/iie  vous  savez  ^  il 
»  me  tourmente  sans  cesse  à  son  ordinaire,  ne  fait  que  pleu- 
»  rer  et  gémir,  disant,  comme  je  vous  ai  déjà  dit,  Monsei- 
»  gneur,  que  vous  croyez  qu'il  soit  à  M.  de  Lisola ,  et  non  à 
5)  celui  àqui  il  appartient'...  Les  affaires  de  la  Bastille,  dont 
wj'ai  pris  la  liberté  de  vous  écrire,  n'ont  eu  aucune  suite 
»  digne  de  vous,  et  je  n'ai  ouï  parler  de  rien.  Celui  que  vous 
«  savez  a  été  souvent  incommodé  et  l'est  encore  parfois ,  et  me 
»  prie  sans  cesse  de  vous  écrire  qu'il  n'a  nul  commerce  avec 
»  Lisola,  qu'il  croit  le  seul  auteur  de  sa  détention. 

»  J'ose,  Monseigneur,  vous  dire,  en  vous  demandant  tou- 
3)  jours  l'honneur  de  votre  protection  ,  le  mortel  déplaisir  que 
»  j'ai  que  M.  le  comte  de  Beauvais  se  soit  sauvé  avec  le  sieur 
»  Baudouin,  par  une  corde  de  dessus  la  terrasse  que  ses  amis 
»  lui  ont  attachée  à  une  ficelle  qu'il  a  jetée  par-dessus  la  mu- 
»  raille  des  fossés  du  château  à  la  faveur  d'une  boule  de  plomb 
»  et  remontée  en  haut  et  liée  à  la  muraille,  et  sesdits  amis 
»  la  lui  tenant  tendue  en  bas  dans  le  pré,  il  s'est  glissé  en  un 
»  moment,  quoique  la  chose  paroisse  affreuse  et  quasi  im- 
»  possible,  et  je  ne  saurois  à  qui  m'en  prendre  qu'à  Law  et 
»  au  dépit  que  j'ai  que  madame  sa  mère  me  l'ait  par  trop  de 
»  tendresse  fait  ôter  d'une  bonne  chambre  où  il  a  été  long- 
»  temps,  pour  le  mettre  dans  la  cour  avec  tous  ses  amis,  qui 
»  lui  ont  donné  tous  les  instruments  nécessaires  pour  percer 
»  doucement  une  porte  sur  la  terrasse  la  nuit,  et  enlever 
»  avec  une  terrière  une  planche  par  où  ils  sont  entrés  sur  la- 
«  dite  terrasse  que  j'ai  toujours  crue  plus  sûre  que  pas  un 
»  cachot,  et  où,  de  tout  temps,  le  Roi  a  permis  aux  prison- 
»  niers  de  se  promener'^.  » 

Ces  deux  dépêches  sont  fort  importantes;  elles  nous  mon- 
trent qu'à  la  même  date  l'abbé  du  Colombier  est  à  la  Bas- 
tille. C'est  cet  abbé  dont  on   s'inquiète  à  Rome.  Quant  au 

1   P.  22,  V.  361,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
'  P.  369,  V.  361,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


ABSENCE  DE  LOUVOIS.  385 

sieur  Daniel  Ferrand,  puisqu'il  est  cité  nominalement ,  il  ne 
peut  être  confondu  avec  l'homme  que  vous  savez.  Pour  le 
comte  de  Beauvais  ,  la  preuve  de  l'incarcération  est  utile, 
car  elle  nous  montre  l'intérêt  qu'avait  Louvois,  qui  était 
venu  lui-même  voir  Oldendorf  à  la  Bastille,  à  écrire  le 
10  mai  à  M.  de  Besmaus  «  d'obtenir  qu'il  reste  au  M...,  où 
»  queh/il'un  cjiiil  connoit  est  aussi  intime  de  tant  de  monde  »  , 
Donc,  l'homme  que  vous  savez  (ledit  sieur  Louis  de  Olden- 
dorf) est  lié  avec  le  comte  de  Beauvais.  Il  le  connaît, 
et  c'est  là  le  motif  de  son  carcere  dura,  et  de  l'interdiction 
d'aller  à  la  messe,  pour  qu'on  ne  puisse  le  rencontrer 
ni  voir  dans  les  cours.  On  n'a  pas  encore  songé,  paraît-il, 
à  lui  mettre  un  masque. 

C'est  là  la  dernière  lettre  que  j'ai  pu  retrouver  de  Besmaus 
à  Louvois  pendant  son  absence.  Louvois  est  alors  au  siège 
de  Maëstricht  avec  toute  la  cour.  Il  a  bien  d'autres  intérêts  à 
surveiller  ;  son  père  d'ailleurs  est  à  Paris  pour  régler  les 
affaires  urgentes . 

Les  seules  dépêches  que  j'ai  eues  entre  les  mains  pour  cette 
même  période  sont  relatives  à  la  cassette  et  à  son  contenu. 
J'ai  déjà  raconté  ce  qui  s'était  passé  à  la  mort  de  madame 
Nallot,  il  est  donc  inutile  d'y  revenir.  Mais  il  y  eut  proba- 
blement échange  de  pièces  importantes,  car,  le  12  mai,  Car- 
patry  écrivait  à  Louvois:  «  L'ordinaire  m'a  rendu  ce  matin 

»  la  lettre  que Je  la  viens  de  déchiffrer,  et  je  pars  dans  l'in- 

«  stant  pour  l'aller  faille  voir  à  M.  Le  Tellier,  qui  est  depuis 
»  avant-hier  après  midi  à  Chaville ,  et  lui  ferai  voir  aussi  la 
>)  dépêche  pour  l'Italie  que  Belou  m'a  adressée  par  votre  ordre 
»  pour  être  envoyée  par  un  courrier  exprès  ' .  » 

Le  2  juillet^  également,  Louvois  approuvait  Carpatry  pour 
tout  ce  qu'il  avait  fait,  et  lui  ordonnait  de  remettre  une  gra- 
tification à  Vimbois  pour  avoir  trouvé  le  chiffre.  Le  6  ^,  il  pres- 
crivait une  deuxième  gratification  de  six  cents  livres  au  sieur 

1  P.  216,  V.  360,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  28,  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  69,  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

as 


386  LE  MASQUE  DE  FER. 

de  la  Tixère  pour  une  découverte  du  même  genre.  Enfin  ,  le 
26',  il  priait  Drouard  de  continuer  h  lui  adresser  ses  in- 
formations les  plus  exactes  sur  tout  ce  qui  se  passait  relative- 
ment à  l'affaire  de  Péronne.  Malgré  son  éloignement  de 
Paris,  les  préoccupations  du  jeune  secrétaire  d'État  étaient 
donc  constantes, 

D'autres  événements  d'ailleurs  d'une  certaine  gravité,  et 
se  rapportant  au  complot  de  Péronne,  sont  également  à 
signaler  pour  cette  période.  Au  mois  de  janvier  1673,  avait 
lieu  à  Lyon  l'arrestation  du  moine  jacobin. 

A  Paris  se  plaidait  par  contumace  l'affaire  Brinvilliers. 
Le  16  mars,  Lachaussée,  valet  de  Gaudin  de  Sainte-Croix, 
avait  été  exécuté  à  la  Bastille.  Gastanieri,  dit  La  Pierre,  dit 
Saint -Georges ,  ne  devait  être  arrêté  à  Turin  que  dans  les 
derniers  mois  de  la  même  année. 

Le  27  mars,  le  receveur  général  du  clergé  de  France, 
l'empoisonneur  Pierre-Louis  de  Reich  de  Penautier,  avait 
dû  comparaître  au  Ghâtelet  pour  être  renvoyé  une  première 
fois  des  fins  de  la  plainte,  faute  de  preuves,  le  15  juin  1673. 

Au  même  mois  de  juin ,  l'abbé  du  Colombier  avait  été  en- 
voyé h  la  Bastille,  ainsi  que  l'homme  d'affaires  de  ce  maré- 
chal de  Luxembourg  que  Louvois  flattait,  pendant  que, 
d'autre  part,  il  recommandait  à  son  ami  La  Vallière  de  l'a- 
moindrir,  autant  que  faire  se  'pouvait,  dans  V esprit  du  Roi. 
C'était  vers  le  naême  temps  qu'un  autre  confident  de  Louvois, 
le  sieur  Nallot,  le  possesseur  de  la  fameuse  cassette  du  pré- 
tendu sieur  de  Oldendorf ,  succombait  soudainement. 

A  Maëstricht  enfin,  le  sieur  Caluzio  était  arrêté  et 
dirigé  sur  le  donjon  de  Pignerol,  où  il  devait  retrouver  ses 
dignes  émules  en  empoisonnement,  sa  femme  et  ses  complices, 
Philippe  Carlos  et  Aymé. 

Avec  de  tels  éléments  d'information  et  de  confrontation, 
Louvois  pouvait  rester  tranquille  loin  de  Paris.  Son  père, 
Michel  Le  Tellier,  veillait  ;  installé  au  ministère ,  tenu  au  cou- 

1  P.  227,  V.  305,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


ABSENCE  DE  LOUVOIS.  387 

rant  de  tout  par  Garpatry,  Darbon  et  de  La  Clos,  il  avait  en 
main  les  fils  du  complot  et  de  l'intrigue  de  cour  qui  devait  en 
être  la  conséquence,  histoire  de  femme  probablement,  comme 
tout  ce  qui  se  passait  à  cette  époque.  Aussi  Louvois  ne 
devait-il  pas  avoir  mauvaise  fjrâce  à  remercier  ce  père  si 
dévoué  à  ses  intérêts,  et  surtout  si  habile,  qui  savait,  à  dis- 
tance et  sans  bruit,  l'aider  avec  un  tel  art  à  l'établissement  de 
sa  fortune.  La  lettre  suivante,  prise  parmi  tant  d'autres 
identiques,  l'indique  suffisamment  : 

«  Je  souhaite,  écrit-il  à  son  père  le  27  mai  1673,  qu'il 
»  fasse  plus  beau  temps  à  Chaville  qu'ici ,  où  il  fait  un  froid 

V  qui  enrhume  tout  le  monde.  Je  le  suis  beaucoup,  mais 
«  comme  ce  n'est  que  du  cerveau ,  et  que  cela  ne  m'empêche 
»  pas  de  dormir,  j'espère  en  être  quitte. 

»  J'ai  reçu  la  lettre dans  laquelle  je  vois  la  continuation 

«  des  soins  quil  vous  plaît  de  prendre  de  mes  affaires.  Je  vous 
»  dois  déjà  tant ,  que  je  ne  sais  comment  vous  remercier  de  tout 

V  ce  que  vous  faites  présentement  pour  moi,  si  ce  n'est  vous  en 
»  demander  la  continuation  et  vous  assurer  que  je  souhaite  que 
»  vous  puissiez  avoir  les  mêmes  bontés  pour  les  affaires  qui 
11  viendront  d'ici,  et  cependant  je  ne  vous  pourrai  bien  persuader 
5)  de  mon  extréîne  reconnoissatice  ^ .  » 

Cette  année-là,  Louvois  ne  revient  à  Paris  qu'à  la  fin  de 
novembre,  comme  il  l'a  annoncé  à  son  père.  Evidemment, 
une  fois  dans  la  capitale  ou  à  Versailles ,  il  ne  faut  plus 
songer  à  trouver  des  traces  continues  des  conspirateurs  du 
printemps.  Garpatry,  Le  Tellier  et  Besmaus  sont  aussi  à  Paris  ; 
il  est  donc  plus  naturel  de  se  parler  que  de  s'écrire.  Toutefois, 
par  les  dépêches  de  l'extérieur,  adressées  de  nouveau  au  Père 
Hyacinthe  et  à  de  Lespine-Beauregard,  on  peut  voir  que 
Louvois  s'occupe  activement  de  confronter  les  coupables  et 
d'examiner  à  loisir  les  documents  et  dossiers  qu'on  a  réunis 
pendant  son  absence. 

Quinze  jours  à  peine  après  son  arrivée,  le  5  décembre;,   il 


i  P.  215,  V.  304,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

25. 


388  LE  MASQUE  DE  FER, 

prescrit  au  Père  Hyacintlie  et  îiu  lieutenant  de  Roi  dans  Gour- 
tray,  M.  de  Pertliuis,  de  faire  mettre  en  liberté  un  gentil- 
homme sujet  d'Espagne,  nommé  Charles  de  Tiennes,  baron 
d'Aisne,  «  dont,  disait  ]e  ministre,  M.  Dufresnoy  a  demandé 
M  au  Roi  la  hberté  avec  assez  d'empressement,  ce  que  Sa 
"  Majesté  n'a  pu  refuser'.  "  Ce  Charles  de  Tiennes  était  le 
fils  aîné  du  gentilhomme  qui  avait  servi  d'agent  au  Révérend 
Père.  Il  est  donc  probable  qu'il  fut  arrêté  pour  éviter  les  in- 
discrétions, laisser  passer  un  temps  suffisant,  et  faire  com- 
prendre au  Père  qu'il  y  avait  danger  à  s'occuper  de 
certaines  recherches. 

Le  11  janvier,  de  Lespine-Beauregard  écrivait  de  Péronnc 
à  M.  de  Louvois  :  «  Le  nommé  Nicolas  Joachim ,  officier 
»  d'artillerie  h  Cambray,  et  un  appelé  Nicolas  Mathon ,  de 
»  Cambray,  sont  en  prison  à  Laon.  Ledit  Joachim  est  celui 
!)  que  vous  avez  vu  ici  h  votre  passage,  et  qui  persiste  dans 
w  le  premier  dessein  où  vous  l'avez  vu^....  »  Le  16,  Louvois 
lui  répondait  :  «  Je  ne  savois  pas  que  l'homme  dont  vous  me 
»  parlez,  qui  a  été  conduit  à  Saint-Quentin,  fût  celui  que  j'ai 
"  vu  à  Péronne.  J'ai  écrit  à  M.  de  Pradel  de  le  faire  mettre 
»  en  liberté  d'une  manière  qui  ne  fasse  pas  soupçonner  que 
"  l'on  avoit  quelque  considération  pour  lui^.  »  Le  2  janvier 
également ,  le  ministre  faisait  mettre  en  liberté  le  sieur 
Daniel  Ferrand,  l'habitant  de  Péronne,  l'une  des  victimes  de 
la  souricière  préparée  aux  faux  passages  de  la  Somme. 
Le  1"  février,  il  écrivait  de  Saint-Germain  au  Père  Hya- 
cinthe :  «  J'ai  vu  par  vos  deux  lettres  les  derniers  avis  que 
»  vous  a  donnés  le  gentilhomme  ;  l'on  en  tirera  tout  ce  qui 
>'  pourra  être  de  quelque  utilité  au  service  du  Roi ,  et  il  est 
»  bon  d'entretenir  toujours  quelque  commerce  avec  lui^ — .» 

Le  10  mars,  enfin,  le  secrétaire  d'État  de  la  guerre  adres- 
sait par  un  courrier  extraordinaire  l'ordre  suivant  :  «  Le  Roi 


î  P.  72,  V.  309,  Mss.  Dépôt  de  la  f[uene. 

2  P.  73,  V.  4i9,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

•*  P.  494,  V.  363,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

^  P.  1,  V.  364,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


RETOUR  DE  LOUVOIS.  389 

»  ayant  jugé  à  propos,  pour  le  bien  de  son  service,  d'envoyer 
»  à  Pignerol  un  prisonnier ,  lequel,  quoique  ohscnr,  ne  laisse 
»  pas  d'être  homme  de  conséquence ,  Sa  Majesté  l'a  fait  partir 
»  d'ici  sous  la  conduite  du  sieur  Legraia,  qui  le  conduira 
')  jusqu'à  la  poste  qui  est  au  delà  de  Lyon,  nommée  Bron, 
>)  où  il  se  trouvera  le  30  de  ce  mois,  où  a'ous  aurez  soin  de 
»  l'envoyer  recevoir  de  ses  mains  par  dix  hommes  assurés  de 
»  votre  compagnie,  commandés  par  un  de  vos  officiers,  aux- 
»  quels  le  sieur  Legrain  donnera  toutes  les  instructions  néces- 
3)  saires  pour  la  manière  dont  ce  prisonnier  devra  être  gardé  ; 
»  vous  recommanderez  à  l'officier  de  le  conduire  sans  éclat 
«  par  les  chemins  et  de  le  faire  entrer  dans  Pignerol  sans  bruit 
»  et  même  sans  que  l'on  s'aperçoive  que  ce  soit  un  prisonnier 
»  que  vos  qens  conduisent  dans  le  donjon,  oit  vous  te  traiterez 
»  de  la  même  façon  que  le  prisonnier  que  M.  de  Vauroy  vous  a 
»  amené >) 

Le  7  avril,  V homme  que  vous  savez,  le  prisonnier  de 
Péronne ,  se  trouvait  au  fameux  donjon,  sous  !a  surveillance 
jalouse  du  plus  parfait  des  geôliers,  M.  de  Saint-Mars,  l'âme 
damnée  du  secrétaire  d'État  de  la  guerre. 

La  première  partie  du  drame  était  accompiie.  Le  Tellier 
et  Louvois  pouvaient  vivre  en  paix  dans  la  plénitude  de  la 
puissance  et  de  la  faveur.  Ils  avaient  rendu  au  Roi  le  plus 
grand  des  services,  et  par  la  découverte  de  papiers  impor- 
tants, par  les  fils  de  l'intrigue  qu'ils  avaient  pu  débrouiller, 
se  trouvaient  être  sur  la  voie  des  conspirations  qui  devaient 
éclater  quelques  mois  après  en  Normandie  (affaire  La 
Tréaumont) ,  en  Guyenne  et  en  Languedoc  (Audijos  et 
Foncenade),  etc.,  ainsi  que  des  ténébreuses  affaires  de 
la  Brinvilliers,  de  Poncet  d'Orvilliers,  de  Vanens  et  des 
empoisonneurs;  lutte  immense  d'une  société  sans  nom, 
lutte  qui  devait  avoir  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes  et  les 
dragonnades  pour  péroraison  sanglante.  Par  cette  connais- 
sance même  des  secrets  de  tant  de  gens,  des  intrigues  qui  s'é- 
taient ourdies  autour  du  Roi,  grâce  à  l'appui  des  femmes 
galantes  habituées  delà  cour,  ils  avaient  pu  combattre  avec 


390  LE  MASQUE  DE  FER. 

avantage  la  cabale  qui  les  devait  emporter.  La  prise  de  Maës- 
tricht  n'avait  pas  suffi  pour  rétablir  la  faveur  du  jeune  secré- 
taire d'Etat.  Plus  que  jamais  Louis  XIV  était  assailli  par  les 
réclamations  et  les  plaintes  déguisées  de  gens  intéressés  à  la 
chute  de  toute  cette  famille,  si  nouvelle  et  si  puissante.  Le 
prince  de  Gondé  et  Turenne  avaient  manifesté  hautement 
leurs  prétentions;  on  n'attendait  donc  que  le  retour  du 
secrétaire  d'Etat  pour  faire  surgir  l'occasion  où  éclaterait 
le  mécontentement  du  Roi.  Louvois  semblait  perdu;  ses 
amis  s'éloignaient  déjà  de  lui,  lorsqu'un  revirement  inattendu 
se  produit  à  la  suite  d'une  entrevue  de  Le  Tellier  et  de 
Gondé.  Le  prince  est  devenu,  tout  à  coup  et  comme  par  en- 
chantement, plus  bienveillant  que  jamais  pour  le  jeune  secré- 
taire d'Etat.  Au  lever  du  Roi,  le  lendemain,  il  l'accueille 
avec  toutes  les  marques  de  la  plus  vive  sympathie,  ce 
que  voyant ,  courtisans  et  valets  s'empressent  de  l'imiter. 
Quant  à  Turenne ,  il  suffit  d'une  démarche  personnelle  de 
Louvois,  conseillée  par  l'habile  Le  Tellier,  pour  calmer  les 
justes  susceptibilités  du  maréchal.  Que  s'était-il  donc  passé 
dans  l'esprit  de  ces  grands  seigneurs  acharnés  après  le 
secrétaire  d'État?  Le  Tellier  a-t-il  fait  entendre  à  quelques- 
uns  qu'il  a  de  quoi  les  compromettre  et  même  les  perdre? 
Gela  est  plus  que  probable.  Dans  ces  procès  successifs  qui' se 
déroulèrent  depuis  l'arrestation  du  voyageur  de  Péronne ,  il 
y  eut  à  chaque  instant  de  ces  substitutions  de  personnes  et 
de  pièces.  Je  le  montrerai  dans  une  autre  étude  que  celle-ci , 
je  l'espère,  et  je  ferai  ressortir  d'une  façon  plus  évidente 
encore  la  duplicité ,  l'habileté ,  la  fourberie  constante  que  cha- 
cun se  trouvait  dans  la  nécessité  d'employer  pour  rester  bien 
en  cour.  Curieuse  époque  que  celle-là,  où  tout  n'est  que  com- 
promis dans  les  paroles  et  dans  les  actes  !  La  lettre  suivante 
de  Louvois  au  duc  de  Montausier,  gouverneur  du  Dauphin, 
en  donnera  une  simple  idée.  Elle  est  du  23  juin  1673  : 

«  J'ai  reçu  une  lettre  de  M.  le  lieutenant  criminel,  par 
)'  laquelle  il  me  mande  que,  procédant  contre  quatre  faux 
»  monnoyeurs  qu'il  a  fait  arrêter,  ils  ont  accusé  M.  de  Sainte- 


DE  MARCIilEL  A  PIGNEROL.  391 

M  Maure  d'être  un  de  leurs  complices,  et  comme  je  sais  que 
5'  vous  prenez  part  en  ce  qui  le  touche,  j'ai  cru  que  je  devois 
»  vous  donner  avis  de  ce  qui  se  passe  en  cela ,  afin  que  vous 
"  puissiez  profiter  et  empêcher  que  si  ledit  Sainte-Maure  y  est 
»  effectivement  mêlé,  je  ne  tombe  dans  aucun  inconvénient; 
n  mais  vous  jugez  bien  qu'il  est  à  propos  que  personne  naît 
»  connoissance  de  l'ordre  que  je  vous  donne  sur  cela ,  et  que  je 
"  vous  supplie  de  recevoir  comme  une  marque  de  la  passion 

»  avec  laquelle  je  suis  ' "  Un  ministre  aidant  à  l'évasion  de 

faussaires ,  c'est  un  indice  du  temps  ;  tout  d'ailleurs  est  dans 
ce  goût.  Le  résultat  des  habiles  mesures  prises  par  Le  Tellier 
et  Louvois  n'en  avait  pas  moins  été  atteint.  Au  commence- 
ment de  l'année  1674  ,  les  individus  arrêtés  à  Péronne 
étaient  interrogés,  mis  en  liberté  ou  enfermés.  Quant  au 
sieur  Le  Froid ,  dit  Louis  de  Oldendorf ,  dit  de  Marchiel ,  il 
était  à  PigneroL  Rien  de  curieux  comme  les  détails  de  cette 
incarcératio;i ,  aussi  complets  que  ceux  donnés  pour  Péronne, 
que  ceux  qui  seront  envoyés  plus  tard  pour  Exiles  et  Sainte- 
Marguerite.  On  y  reconnaît  l'esprit  d'ordre  et  de  suspicion 
qui  a  fait  de  Louvois  l'un  des  premiers  organisateurs  de  la 
victoire.  J'ai  déjà  donné  plus  haut  la  lettre  de  cachet  pour  le 
donjon  à  PigneroL  Elle  était  accompagnée  de  la  dépêche 
explicative  suivante  : 

«  M.  Legrain  partant  présentement  pour  mener  à  la  poste, 
»  par  delà  Lyon ,  le  prisonnier  dont  je  vous  ai  parlé  par  mes 
»  précédentes,  je  vous  fais  ce  mot  pour  vous  dire  que  l'in- 
»  tention  du  Roi  est  qu'il  soit  gardé  avec  les  mêmes  précau- 
»  tions  que  celui  qui  vous  a  été  amené  par  le  sieur  de  Vauroy  ; 
»  et  comme  c'est  un  fripon  insigne  qui  en  matière  fort  grave  a 
»  abusé  de  gens  considérables ,  il  faut  qu'il  soit  traité  par  vous 
»  durement  et  que  vous  ne  lui  donniez  que  les  choses  absolu- 
i)  ment  nécessaires  à  la  vie,  sans  aucun  autre  soulagement  tel 
»  qu'il  puisse  être".  » 

Ces  ordres  si  durs  de  Louvois  sont  dans  ses  habitudes.  Il 

1  P.  319,  V.  304,  Mss,  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  398,  V.  345,  Mss.  Déjjôt  de  la  guerre. 


392  LE  MASQUE  DE  FER. 

les  donne  pour  assouplir  les  gens  dès  le  début.  C'est  la  me'- 
thode  qu'emploient  les  belluaires  pour  dompter  leurs  ani- 
maux. Saint-Mars  et  Louvois  n'en  usèrent  jamais  autrement, 
pour  Fouquet  comme  pour  les  ministres  protestants. 

Mais    où  l'on  reconnaît  l'habitude  de  précautions  minu- 
tieuses du  ministre,  c'est  dans  les  prescriptions  qui  précèdent 
l'envoi  du  prisonnier.  C'est  le  prévôt  général  de  la  connétablie 
et  maréchaussée  de  France ,  le  sieur  Legrain ,  le  favori  de 
Louvois ,   qui  a  été  chargé  de  la   conduite   du  prisonnier. 
Une  fois  arrivé  le  30  à  Bron,  petit  relai  situé  près  de  Lyon , 
sur  la  route  de  Chambéry ,  il  doit  le  remettre  entre  les  mains 
des  gens  de  M.  'de  Saint-Mars.  Or  Louvois  ne  confie  les  détails 
de  l'échange  et  de  la  direction  à  suivre  ni  à  Legrain  ni  à 
Saint-Mars.   C'est  à  M.   de  Séjournant,    le  directeur  de  la 
poste  de  Lyon,  qu'il  adresse  l'ordre  '  à  donner  à  M.  le  cheva- 
lier de  Saint-Martin  et  au  sieur  Legrain,  avec  injonction  de 
ne  le  livrer  qu'en  main  propre  et  contre  reçu.    Quant  à  cet 
ordre,  il  était  ainsi  conçu  :  "  L'olficier  de  M.  de  Saint-Mars, 
»  envové  par  lui  auprès  de  Lyon  pour  recevoir  2in  prison- 
«  nier  que  le  sieur  Legrain  lui  doit  remettre  entre  les  mains, 
:i  le  conduira  incessamment  dai2S  le  donjon  de  Pignerol,  pre- 
«  nant  les  chenii7is  pou?'  passer  toujours  par  les  terres  du  Roi. 
»  Il  prendra  les  précautions  nécessaires  pour  la  sûreté  de  sa 
"  garde,  le  fera,  fortement  attacher  pendant  la  nuit  et,   outre 
)i  cela,  gardera  vue,    et  l'etnpêchera  d'avoir  commerce  ni  de 
»  vive  voix  ni  par  écrit  avec  qui  que  ce  fût ,  ne  souffrant  point 
»  qu'il  parlât  de  quoi  que  ce  fût  de  ses  affaires  ni  à  lui  ni  à 
yj  aucun  de  ceux  aui  le  qardenf.  " 

Du  reste,  Louvois  savait  à  qui  il  avait  affaire.  Saint-Mars 
avait  envoyé  à  Bron  le  plus  irréprochable  de  ses  culs  de 
plomb,  le  chevaher  de  Saint-Martin.  Aussi,  Louvois,  satis- 
fait, lui  écrivait -il  le  30  mars  :  «  J'ai  reçu  votre  lettre 
"  du  21  de  ce  mois;  vous  avez  bien  fait  d'envoyer  à  cheval 

1  24  mars  1674.  P.  408,  v.  305,  Mss.  Dépùt  de  la  guerre. 
-  23  mars.  P.  397,  v.  365,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


^  DE  xVIARCIIIEL  A  PIGNEROL.  393 

»  Jes  soldats  qui  doivent  conduire  à  Pignerol  le  prisonnier 
»  que  je  vous  ai  mandé  qu'ils  trouveroient  à  Bron ,  et  vous 
»  n'aurez  qu'à  me  faire  savoir  la  dépense  qu'ils  auront  faite, 
w  afin  que  je  vous  en  fasse  rembourser.  »  Et  il  ajoutait  le 
18  avril  '  :  «  J'ai  été  bien  aise  d'apprendre  l'arrivée  du  pri- 
»  sonnier  que  le  chevalier  de  Saint-Martin  vous  a  amené. 
"  L'intention  du  Roi  étant  qu'il  soit  traité  fort  durement,  il 
»  il  ne  faut  point  lui  donner  de  feu  dans  sa  chambre ,  à 
»  moins  que  le  g^rand  froid  ou  qu'une  maladie  actuelle  ne 
"  vous  y  oblige,  et  vous  ne  lui  donnerez  d'autre  nourriture 
)'  que  du  pain,  du  vin  et  de  l'eau,  étant  un  fripon  achevé, 
»  qui  ne  sauroit  être  assez  maltraité  ni  souffrir  la  peine  qu'il 
y  a  méritée.  Cependant  vous  ])ourrez  lui  faire  entendre  la 
"  messe ,  en  prenant  garde  néanmoins  que  cela  ne  lui  donne 
>'  pas  occasion  d'être  vu  de  personne,  ni  de  donner  de  ses 
»  nouvelles  à  qui  que  ce  soit.  Sa  Majesté  trouve  bon  aussi 
"  que  vous  lui  donniez  un  bréviaire  et  quelques  livres  de 
»  prières^.  »  Le  prisonnier  était  entré  dans  le  donjon  de  la 
façon  qu'avait  souhaitée  le  ministre,  par  le  chemin  que  j'ai 
indiqué,  qui  communiquait  directement  avec  les  prisons,  et 
évitait  tout  contact  avec  les  habitants.  Il  suffisait  qu'on  arri- 
vât de  nuit  pour  que  personne  au  monde  ne  se  doutât  de  la 
présence  au  donjon  d'un  nouveau  malheureux. 

A  cette  même  date  du  10  avril  1G74,  jour  de  l'entrée  du 
personnage  dans  la  citadelle,  Saint-Mars  était  un  homme 
fort  affairé.  Le  donjon  ,  en  effet,  se  trouvait  avoir  son  com- 
plet de  prisonniers.  Fouquet  et  Lauzun  habitaient  la  tour 
qui  touchait  au  bâtiment  central,  Eustache  Danger  gisait 
dans  l'une  des  prisons  de  la  Tour  d'en  lias,  Plassot,  la  dame 
Carrière  et  le  bourgeois  Butticaris  occupaient  également 
des  chambres  près  des  logements  des  officiers.  Le  nouveau 
venu  hit  donc  installé  dans  la  deuxième  prison  de  la  Tour 
d'en  bas. 

Du   prisonnier,    les   nouvelles   sont  rares    pendant   cette 

1  îlavaisson,  p.  177. 

2  P.  308,  V.  366,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


394  LE  MASQUE  DE  FER. 

période.  Louvois  est  à  l'armée  ,  et  n'écrit  guère  à  son  geôlier. 
Les  seules  dépêches  qui  le  concernent  sont  du  25  juillet  et 
du  6  décembre. 

Celle  du  25  juillet  est  ainsi  conçue  :  «Le  Roi  trouve  bon 
»  que  vous  donniez  au  dernier  des  prisonniers  qui  ont  été 
»  conduits  à  Pignerol  une  feuille  de  papier  et  de  la  cire, 
»  pour  m'écrire  une  fois  seulement ,  et  vous  aurez  soin  de  la 
M  retirer  pour  me  l'envoyer.  Au  surplus,  vous  ne  négligerez 
»  rien  pour  le  garder  avec  toute  l'exactitude  qui  vous  a  été 
»  prescrite  en  dernier  lieu'.  »  Le  6  décembre,  le  ministre 
ajoute  :  «...  Puisque  vous  voyez  que  celui  que  vous  avez 
»  envoyé  quérir  à  Lyon  ne  peut  pas  vivre  de  ce  que  vous 
»  aviez  l'ordre  de  lui  donner,  vous  pourrez  le  mieux  nourrir 
))  que  par  le  passé,  et  puisqu'il  demande  à  se  confesser,  vous 
>Lpouvez  le  lui  permettre  à  Noël,  lui  donnant  le  même  ecclé- 
»  siastique  qui  confesse  M.  Fouquet^.» 

Le  choix  de  cet  ecclésiastique  est  un  indice  de  la  nature 
particulière  de  ce  prisonnier,  et  de  l'importance  qu'y  attache 
à  cette  datç  le  secrétaire  d'État. 

Les  années  1675,  1676,  1677,  1678  sont  de  graves 
années  pour  Louvois,  toujours  absent  et  laissant  son  minis- 
tère, comme  je  l'ai  prouvé,  afin  d'être  à  même  de  surveiller 
de  plus  près  les  opérations  des  généraux.  Il  écrit  peu  et  reçoit 
encore  moins  de  lettres  de  Saint-Mars,  sur  le  compte  duquel 
il  est  tranquille.  Il  faut  remarquer,  du  reste  ,  qu'il  y  a  beau- 
coup de  lacunes  dans  le  volume  des  lettres  reçues  de  cette 
époque.  Les  sacs  qui  les  contenaient  ont  sans  doute  disparu  ^ 
ou  sont  peut-être  enfouis  dans  quelque  autre  ministère. 

En  1675,  Louvois  est  en  rapports  constants  avec  des  Car- 
rières. Il  lui  demande  des  nouvelles  de  ce  qui  se  passe  dans 
la  maison  d'un  pensionnaire  de  Hollande  où  l'on  soupçonne 
que  des  Français  sont  cachés  ;  il  lui  envoie,  par  le  même  ordi- 
naire ,  un  mémoire  de  M.  de  Saint-Mars^. 

1   p.  215,  V.  370,  Dépôt  de  la  guerre. 

'•^  Archives  nationales.  Ravaisson,  p.  179. 

3  P.  420,  546,  V.  427,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


DE  MARGHIEL  A  PIGNEROL.  395 

Le  2  décembre  1675,  le  ministre  écrit  au  geôlier  :  «J'ai 
»  reçu  avec  votre  lettre  du  23  du  mois  passé  les  papiers  qui  y 
»  étoient  joints;  j'ai  lu  ce  qui  étoit  écrit  dans  le  billet  séparé 
»  de  votre  lettre.  Ce  qu'il  contient  n'est  pas  une  chose  qui 
»  mérite  de  réponse.  Le  Roi  ne  désirant  pas  se  servir  des 
»  expédients  qui  y  sont  marqués,  vous  pouvez  néanmoins 
»  répondre  à  celui  qui  vous  a  parlé,  que  vous  n'osez m'écrire 
»  de  pareilles  choses;  cependant  je  vous  prie  de  ne  pas 
»  laisser  de  m'avertir  de  tout  ce  qu'il  vous  dira^  » 

Ce  fut  là  tout  ce  qui  transpira  de  l'aventure.  Gastanieri 
dit  Saint-Georges  ,  Caluzio  et  sa  femme  ,  Dubreuil  dit  Sam- 
son,  dit  Martin,  dit  Louvigny  ,  Mattioli  et  son  valet,  étaient 
venus  occuper  successivement  le  donjon,  sans  rien  changer 
à  la  quiétude  du  prisonnier.  Le  silence  s'était  fait  sur  son 
existence,  comme  il  s'était  produit  à  la  Bastille  et  à  l'arrivée 
à  Pignerol.  Ses  réponses  d'ailleurs  à  M.  de  Besmaus,  les  con- 
versations qu'il  avait  eues  à  Paris  avec  le  ministre ,  avaient 
dû  préparer  ce  malheureux  à  l'existence  qu'il  menait. 

Le  11  mai  1681  donc,  Louvois  écrivait  de  Versailles 
au  commissaire  des  guerres  de  Pignerol ,  le  sieur  Duchaunoy  : 
«  La  mort  de  M.  le  duc  de  Lesdiguières  ayant  fait  vaquer  le 
»  gouvernementd'ExileSjleRoïVadonnékM.  deSaint-Mars,  et 
«  comme  Sa  Majesté  désire  que  deux  des  prisonniers  qui  sont 
»  à  sa  garde  y  soient  transférés  pour  y  être  avec  autant  de  sûreté 
»  qu'à  Pignerol ,  l'intention  de  Sa  Majesté  est  qu'avec  mondit 
»  sieur  de  Saint-Mars  vous  alhez  à  Exiles,  pour  examiner 
))  l'état  des  lieux  où  ils  pourront  être  enfermés ,  et  les  répa- 
«  rations  qu'il  y  a  à  faire ,  pour  y  rétablir  une  entière  sûreté, 
»  de  la  dépense  desquelles  vous  m'envoyerez  un  mémoire, 
»  observait  que  ce  n'est  que  des  logements  de  ces  deux  pri- 
»  sonniers  dont  il  doit  faire  mention ,  et  que  vous  ne  devez 
»  parler  en  aucune  manière  d'eux  dans  ledit  mémoire  de 
«  l'état  présent  du  logement  du  gouverneur  d'Exilés,  ou  des 
»  réparations  qu'il  pourra  y  avoir  à  faire  ^.  » 

1  Ravaisson  ,  p.  182, 

2  P.  205,  V.  654,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


396  LE  MASQUE  DE  FER. 

C'est  qu'en  effet  à  cette  époque,  la  concorde,  je  l'ai  dit,  était 
loin  d'exister  entre  M.  de  Saint-Mars  et  M.  le  marquis 
d'Herleville,  gouverneur  de  Pignerol.  Saint-Mars,  qui\enait 
d'être  nommé  gouverneur  de  la  citadelle ,  en  remplacement 
de  M.  de  Rissan  ,  ne  voulait  pas  admettre  la  suzeraineté  du 
gouverneur  général.  Les  deux  femmes  surtout  ne  s'enten- 
daient guère;  d'ailleurs,  Pignerol  et  la  citadelle  allaient 
devenir  un  centre  d'activité  considérable  et  un  lieu  de  con- 
centration de  troupes  assez  important,  en  vue  de  l'occupation 
de  Casai  et  de  l'extension  qu'on  devait  donner  à  l'armée 
■de  Piémont.  L'établissement  d'ouvrages  nouveaux  vis-à-vis 
du  donjon,  dans  la  redoute  de  Sainte-Brigitte,  pour  se  prépa- 
rer à  des  éventualités  cle  défense,  avait  été  décidé.  Dans  ces 
conditions,  le  donjon  ne  cadrait  plus  avec  les  exigences 
d'une  prison  d'Etat ,  aussi  parfaite  que  celle  que  réclamait 
Louvois. 

L'envoi  à  Exiles  fut  donc  décidé.  C'était  peu  agréable 
pour  le  gouverneur,  qui  se  trouvait  là  plus  isolé  que  jamais, 
mais  au  moins  le  secrétaire  d'État  pouvait  être  tranquille,  et  du 
côté  des  prisonniers  et  du  côté  du  geôlier  et  de  ses  doléances 
continuelles.  Il  comptait  sans  son  hôte  :  Saint-Mars  n'était 
pas  homme  à  demeurer  une  année  sans  quémander. 

Les  précautions  n'en  furent  pas  moins  minutieuses ,  comme 
tout  ce  que  faisait  le  ministre.  C'est  le  11  que  Louvois  écrit 
àDuchaunoy;  le  12,  il  ajoute  à  Saint-Mars  :  «J'ai  lu  au  Roi 
)>  votre  lettre  du  3  de  ce  mois,  par  laquelle  Sa  Majesté,  ayant 
«  connu  l'extrême  répugnance  que  vous  avez  à  accepter  le 
"  commandement  de  la  citadelle  de  Pignerol ,  a  trouvé  bon 
')  de  vous  accorder  le  gouvernement  d'Exilés,  vacant  par  la 
)'  mort  de  M.  le  duc  de  Lesdiguières,  où  elle  fera  transporter 
!)  ceux  des  prisonniers  qui  sont  à  votre  garde,  quelle  croira 
»  assez   de     conse'quence   pour  ne   les  pas  mettre  en    d'autres 

»  mains  que  les  vôtres 

"  Je  mande  au  sieur  Duchaunoy  d'aller  visiter  avec  vous 
n  les  deux  bâtiments  d'Exilés,  et  d'y  faire  un  mémoire  des 
»  réparations   absolument   nécessaires  pour   le    logement  des 


DE  MARCHIEL  A  EXILES.  397 

))  deux  prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas,  qui  sont,  je  crois ,  les 
»  seuls  que  Sa  Majesté  fera  transférer  à  Exiles.  Envoyez-moi 
»  un  mémoire  de  tous  les  prisonniers  dont  vous  êtes  chargé,  et 
M  marquez-moi  ci  côté  ce  que  vous  saurez  des  raisons  pour 
n  lesquelles  ils  sont  arrêtés.  A  l'égard  des  deux  de  la  Tour 
"  d'en  bas,  vous  n'avez  qu'à  les  marquer  de  ce  nom,  sans  y 
»  mettre  autre  chose. 

»  Le  Roi  s'attend  que,  pendant  le  peu  de  temps  que  vous 
»  serez  absent  de  la  citadelle  de  Pignerol,  pour  aller  avec  le 
«  sieur  Ducbaunoy  h  Exiles,  vous  mettiez  un  tel  ordre  à  la 
«  garde  de  a^os  prisonniers  qu'il  n'en  puisse  mésarriver 
»  d'aucun,  et  qu'ils  n'auront  pas  plus  de  commerce  avec  qui 
M  que  ce  soit  qu'ils  n'en  ont  eu  depuis  que  vous  en  êtes 
"  chargé ' .  » 

Le  9  juin ,  le  ministre  adressait  au  geôlier  les  provisions 
de  gouverneur  d'Exilés  :  «  L'intention  de  Sa  Majesté,  disait- 
»  il ,  est  qu'aussitôt  que  le  lieu  que  vous  aurez  jugé  propre 
1)  audit  Exiles  pour  garder  siirement  les  deux  prisonniers  de  la 
')  Tour  d'en  bas  sera  en  état  de  les  recevoir,  vous  les  lassiez 
»  sortir  de  la  citadelle  de  Pignerol  dans  une  litière,  et  les 
»  fassiez  conduire  sous  l'escorte  de  votre  compagnie,  pour 
))  la  marche  de  laquelle  les  ordres  sont  ci-joints  ;  et  aussitôt  après 
»  le  départ  desdits  prisonniers ,  l'intention  de  Sa  Majesté  est 
"  que  vous  alliez  audit  Exiles ,  pour  prendre  possession  du 
^1  gouvernement ,  et  y  faire  à  l'avenir  votre  résidence.  Vous 
"  exécuterez  ce  que  le  Roi  vous  a  ordonné ,  pour  la  subsis- 
»  tance  des  susdits  deux  prisonniers ,  que  Sa  Majesté  s'attend 
»  que  vous  les  garderez  avec  la  même  exactitude  que  vous  avez 
^1  fait  jusqii  à  présent.  Ainsi,  il  ne  me  reste  qu'à  vous  recom- 
«  mander  de'  me  donner  de  temps  en  temps  de  leurs  nouvelles. 
))  A  l'égard  des  hardes  que  vous  avez  du  sieur  Mattioli,  vous 
«  n'avez  qu'à  les  faire  porter  à  Exiles,  pour  les  lui  pouvoir 
))  rendre,  si  jamais  Sa  Majesté  ordonnait  qu  il  fût  mis  en 
»  liberté^.  » 

1  P.  232,  V.  684,  Mss.  Dépôt  do  la  guerre. 

2  Delort,  p.  269. 


398  LE  MASQUE  DE  FER. 

Deux  jours  après,  il  ajoutait  :  «  Le  Roi  a  trouvé  bon  de 
y  vous  accorder  tnille  écus,  tant  pour  lesdites  réparations  que 
»  pour  celles  que  vous  jugerez  à  propos  de  faire  à  votre  loge- 
»  ment;  à  quoi,  moyennant  cela,  vous  prendrez  soin  défaire 
»  travailler  incessamment ,  comme  si  cette  dépense  se  faisoit 
»  à  vos  dépens,  et  lorsque  la  prison  sera  en  état,  l'intention 
»  de  Sa  Majesté  est  que  vous  transfériez  les  deux  priso7iniers , 
»  conformément  à  ce  que  je  vous  ai  mandé  par  ma  dertiière 
j)  lettre,  et  qu'en  conséquence  vous  remettiez  en  ce  temps-là 
»  au  sieur  de  Villebois  le  commandement  de  la  citadelle  de 
»  Pignerol  \  » 

Les  ordres  étaient  donc  explicites ,  et  Saint-Mars  pouvait 
écrire  à  l'abbé  d'Estrades,  en  lui  annonçant  son  départ: 
«J'aurai  en  garde  deux  merles  que  j'ai  à  Pignerol,  lesquels 
»  n'ont  pas  d'autres  noms  que  MM.  de  la  Tour  d'en  bas. 
»  Mattioli  restera  ici  avec  deux  autres  prisonniers "  " 

Il  se  rendit,  en  effet,  à  Exiles  en  compagnie  de  M.  Duchau- 
noy,  trouva  le  château  et  la  tour  de  César  en  parfaite  conve- 
nance pour  recevoir  les  prisonniers.  Il  était  d'ailleurs  impossi- 
ble, comme  on  l'a  vu  par  les  plans  d'Exilés  et  la  description  que 
j'en  ai  retracée,  d'imaginer  une  prison  plus  sûre.  On  peut 
en  conclure  qu'Exiles,  plus  que  Pignerol,  plus  que  la  Bas- 
tille, a  été  le  véritable  lieu  d'internement  de  l'homme  légen- 
daire. Dans  ce  donjon ,  Saint-Mars  est  complètement  isolé , 
en  dehors  de  toute  circulation,  de  tout  lieu  d'habitation  et  de 
tout  contact  avec  une  garnison  particulière. 

Le  12  juillet,  Saint-Mars  était  de  retour  de  son  inspection. 
Il  écrit  tout  aussitôt  à  Louvois  pour  le  tranquilliser  : 

«  Pour  que  l'on  ne  voie  point  les  prisonniers  ,  ils  ne  sorti- 
»  ront  point  de  leur  chambre  pour  entendre  la  messe  ,  et  pour 
»  les  tenir  en  plus  grande  sûreté,  l'un  de  mes  lieutenants  cou- 
»  chera  au-dessus  d  eux,  et  il  y  aura  deux  sentinelles  jour  et 
«  nuit  qui  verront  tout  le  tour  de  la  tour,  sans  queux  et  les 

1  Delort,  p.  271. 

2  Ravaisson,  25  juin  1681. 


DE  MARCHIEL  A  EXILES.  399 

M  prisonniers  se  puissent  voir  ni  parler,  ni  pas  tnême  entendre  ; 
»  ce  seront  des  soldats  de  ma  compagnie  qui  seront  toujours 
»  posés  en  faction  aux  prisonniers.  Un  y  a  cju  un  confesseur  qui 
«  m'inquiète  un  peu  ;  mais  si  Monseigneur  le  juge  à  propos  , 
»  je  leur  donnerai  le  curé  d'Exilés  ,  qui  est  un  homme  de  bien 
»  et  fort  vieux,  auquel  je  lui  pourrai  défendre,  de  la  part  de 
»  Sa  Majesté ,  de  ne  point  savoir  quels  sont  ces  prisonniers- 
«  là,  ni  leurs  noms,  ni  ce  qu'ils  ont  été,  et  de  ne  parler  jamais 
»  d'eux  671  nulle  maison  du  monde,  ni  de  recevoir  de  vive 
11  voix,  ni  par  écrit ,  aucune  communication  ni  billets.  » 

On  ne  pouvait  entrer  dans  plus  de  détails,  et  pourtant 
l'implacable  ministre  ne  devait  pas  se  déclarer  satisfait. 
Saint-Mars  se  voyait  d'ailleurs  dans  l'obligation  de  remettre 
le  départ  annoncé.  Les  événements  précipités  de  Gasal ,  l'ar- 
rivée prochaine  de  Catinat  qui,  caché  chez  lui  et  enfermé 
comme  faux  prisonnier  sous  le  nom  de  Guibert,  n'allait  quit- 
ter Pignerol  que  pour  sa  nouvelle  résidence  de  Casai  ;  la  cor- 
respondance secrète  à  entretenir  avec  le  marquis  de  Piennes, 
et  la  maladie  de  Duchaunoy  avaient  modifié  les  projets  pri- 
mitifs. Ce  fut  donc  dans  les  premiers  jours  d'octobre  seule- 
ment que  le  nouveau  gouverneur,  sa  famille,  sa  compagnie 
et  ses  prisonniers  abandonnèrent  définitivement  et  sans  bruit 
le  donjon  d'historique  mémoire  pour  se  rendre  à  Exiles.  Le 
15  octobre  ,  le  déplacement  était  accompli. 

Les  dépêches  pour  cette  période  d'un  séjour  de  cinq  années 
au  fort  d'Exilés  sont  assez  nombreuses.  Les  voici  dans  leur 
ordre.  Elles  satisferont  mieux  l'esprit  de  curiosité  des  lecteurs 
que  la  narration  la  mieux  arrangée. 

Le  18  novembre  1681,  Louvois  écrivait  à  Saint-Mars  : 
«  Le  Roi  approuve  que  vous  choisissiez  un  médecin  pour  trai- 
3)  ter  vos  prisonniers,  et  que  vous  vous  serviez  du  sieur  Vigon 
»  pour  les  confesser  une  fois  l'an'.  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  le  14  décembre  1681  : 

«  Vous  pouvez  faire  habiller  vos  prisonniers,  mais  il  faut 

1  18  novembre  1681  ;  p.  197,  v.  659,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


400  LE  MASQUE  DE  FER. 

')  que  Jes  habits  durent  trois  ou  quatre  ans  à  ces  sortes  de 
»  gens-là'.  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  31  décembre  1681  : 

«  J'ai  expédié  l'ordre  nécessaire  pour  vous  rembourser 
>)  les  dépenses  que  vous  avez  faites  pour  vos  prisonniers,  et 
M  vous  le  trouverez  ci-joint'.  " 

Louvois  à  Saint-Mars,  le  2  mars  1682  : 

"  Comme  il  est  important  d'empêcher  que  les  prisonniers 
w  qui  sont  à  Exiles,  que  l'on  nommoit  à  Piqnerol  de  la  Tour 
»  d'en  bas  ,  n'aient  aucun  cotmnerce ,  le  Roi  m'a  ordonné 
»  de  vous  commander  de  les  faire  garder  si  sévèrement 
»  et  de  prendre  de  telles  précautio?is  que  vous  puissiez  répondre 
))  à  Sa  Majesté  qu'ils  ne  parleront  à  qui  que  ce  soit,  non-seule- 
»  ment  de  dehors,  mais  même  de  la  garnison  d'Exilés  ;  je  vous 
}'  prie  de  me  mander  de  temps  en  temps  ce  qui  se  passera  à 
»  leur  égard  ^ .  » 

D'où  proviennent  ce  nouvel  excès  de  sévérité  et  cette  inquié- 
tude subite  de  Louvois?  Redoutait-il  quelque  confrontation 
avec  les  accusés  de  la  Chambre  ardente?  Je  ne  sais,  mais 
Saint-Mars  n'en  répondait  pas  moins  par  retour  du  courrier  , 
le  1 1  mars  : 

«  J'ai  reçu  celle  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur  de 
»  m'écrire,  le  27  du  passé,  par  laquelle  vous  me  mandez, 
»  Monseigneur,  qu'il  est  important  que  mes  deux  prisonniers 
H  n'aient  aucun  commerce.  Depuis  le  commencement  que 
»  Monseigneur  m'a  fait  ce  commandement-là,  j'ai  gardé  ces 
»  deux  prisonniers  qui  sont  à  ma  garde  aussi  sévèrement  et 
»  exactement  que  j'ai  fait  autrefois  MM.  Fouquetet  Lauzun, 
»  lequel  ne  peut  se  vanter  d'avoir  donné  ni  reçu  de  nouvelles 
')  tant  qu'il  a  été  enfermé.  Ceux-ci  ne  peuvent  entendre  parler 
»  le  monde  qui  passe  au  chemin  qui  est  en  bas  de  la  tour  où 
»  ils  sont ,  mais  eux,  quand  ils  voudroient,  ne  sauroient  se 
«  faire  entendre  ;  ils  peuvent  voir  les  personnes  qui  seroient 

1  P.  383,  V.  660,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  364,  V.  661.  Dépôt  de  la  guerre, 

3  P.  36,  V,  675.  Dépôt  de  la  guerre. 


DE  MARCIilEL  A  EXILES. 


401 


»  sur  la  montagne  qui  est  devant  leurs  fenêtres,  mais  on  ne 
»  sauroit  les  voir  à  cause  des  grilles  qui  sont  au-devant  de 
»  leurs  chambres.  J'ai  deux  sentinelles  de  ma  compagnie 
»  nuit  et  jour  des  deux  côtés  de  la  tour,  d'une  distance  rai- 
«  sonnable,  qui  voient  obliquement  la  fenêtre  de  mes  prison- 
»  niers.  Il  leur  est  consigné  d'entendre  si  personne  ne  leur 
»  parle,  et  s'ils  ne  crient  point  par  leur  fenêtre,  et  de  faire 
»  marcher  les  passants  qui  s'arrêteroient  dans  le  chemin  ou 
»  sur  le  penchant  de  la  montagne.  Ma  chambre  étant  jointe  à 
»  la  tour,  qui  n'a  d'autre  vue  que  du  côté  de  ce  chemin  ^  fait 
»  que  j'entends  et  vois  tout,  et  même  mes  deux  sentinelles, 
»  qui  sont  toujours  alertes  par  ce  moyen-là. 


Ias  croisiées       Croisées  de  i'ap|iai"tement 
des  prisonniers.        de  M.  de  Suint-Mars. 

VUE    DE    LA    TOUR    DU   CHATEAU    d'exILES, 

PRISE   DE    LA  ROUTE    DE    FRANCE. 

(1682.) 

))  Pour  le  dedans  de  la  tour ,  je  l'ai  fait  séparer  d'une  ma- 
))  nière  où  le  prêtre  qui  leur  dit  la  messe  ne  les  peut  voir,  à 
»  cause  d'un  tambour  que  j'ai  fait  faire,  qui  couvre  leurs 
»  doubles  portes. 

«  Les  domestiques  qui  leur  pointent  à  manger  mettent  ce  qui 
»  est  de  besoin  aux  prisonniers  sur  une  table  qui  est  là,  et  mon 
1)  lieutenant  le  prend  et  le  porte.  Personne  ne  leur  parle  que 
5)  moi,  mon  officier,  M.  Vigneron  (le  confesseur),  et  un  méde- 
«  cin  qui  est  de  Pragelas  ,  à  six  lieues  d'ici,  et  en  ma  présence. 
))  Pour  leur  linge  et  autres  nécessités,  mêmes  précautions  que 
»  je  faisois  pour  mes  prisonniers  du  passé  '.  » 

1   Delort,  p.  279. 

26 


402  LE  MASQUE  DE  FER. 

Qu'on  veuille  bien  se  reporter  aux  plans  que  j'ai  donne's  , 
aux  descriptions  que  j'ai  faites  de  ce  qui  se  passait  à  Pigne- 
rol,  et  l'on  reconnaîtra  là  une  identité  de  soins  fort  cu- 
rieuse, qui  ne  laisse  aucune  prise  à  la  critique. 

Le  ministre  répond  à  cette  dépêche,  le  31  : 

«  J'ai  reçu  votre  lettre  du  11  de  ce  mois  ,  avec  le  paquet 
»  qui  y  était  joint.  Le  Roi  ne  veut  pas  qu'un  autre  lieutenant 
»  que  celui  qui  a  accoutumé  de  parler  à  vos  prisonniers  ait 
»  commerce  avec  eux^  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  18  avril  1682  (de  Saint-Germain)  : 

«  Le  Roi  ne  trouve  pas  mauvais  que  vous  alliez  faire  la 
»  révérence  à  M.  le  duc  de  Savoie  auparavant  son  départ  du 
j)  Piémont ,  après  avoir  mis  ordre  à  la  sûreté  de  vos  prisonniers, 
»  de  manière  que  pendant  votre  absence  ils  ne  puissent  avoir 
»  commerce  avec  personne  et  qu'il  ne  puisse  mésarriver^.  » 

Louvois  à  Saint-Mars  (de  Versailles)  ,  11  mai  1682  : 

«  Votre  lettre  du  2  de  ce  mois  m'a  été  rendue.  Je  ne  vois 
»  pas  d'apparence  que  le  Roi  puisse  consentir  que  vous  vous 
»  absentiez  du  gouvernement  que  Sa  Majesté  a  bien  voulu 
»  vous  donner.  Ainsi  vous  devez  faire  en  sorte  de  mettre 
»  ordre  à  vos  affaires  sans  quitter  la  place  où  vous  êtes  " .  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  3  juin  1683  : 

«  Je  crois  que  vous  savez  que  les  prisonniers  qui  sont  à 
"  votre  garde  ne  doivent  point  être  confessés  qu'ensuite  d'un 
»  ordre  du  Roi,  ou  dans  un  péril  imminent  de  mort  ;  c'est  ce 
"  que  vous  observerez  ,  s'il  vous  plaît  ^.  » 

Louvois  à  Saint-Mars  (à  Versailles) ,  16  avril  1684  : 

«  Il  y  a  longtemps  que  vous  ne  m'avez  parlé  de  vos  prison- 
»  niers.  —  Je  vous  prie  de  me  mander  comment  vous  les  gou- 
»  vernez  et  comment  ils  se  portent.  Mandez-moi  aussi  ce  que 
')  vous  savez  de  la  naissance  du  nommé  La  Rivière  et  de  l'aven- 
»  ture  par  laquelle  il  fut  mis  au  service  de  feu  M.  Fouquet^.  » 

1  Mars  1682.  P.  698,  v.  675.  Dépôt  de  la  guerre. 
,2  P.  251,  V.  677,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  231,  V.  678,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

4  P.  25,  V.  693,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  Piavaisson. 


DE  MARCHIEL  A  EXILES.  403 

Louvois  à  Saint-Mars,  2  octobre  168-4  : 

«  Je  vous  prie  de  continuer  à  m'informer  de  ce  qui  se  pas- 
»  sera  à  l'égard  de  vos  prisonniers'.  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  5  janvier  1685  : 

«  Gomme  il  n'y  a  point  d'apparence  que  le  Roi  veuille 
»  vous  donner  présentement  le  congé  que  vous  demandez, 
»  vous  pouvez  m'écrire  ce  que  vous  avez  à  me  dire  en  mar- 
»  quant  sur  l'enveloppe  que  vous  mettrez  à  votre  lettre  quelle 
))  me  doit  être  rendue  en  mains  propres,  et  sur  celle-là  une 
»  autre  avec  une  adresse  à  l'ordinaire^ .  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  30  janvier  1685  : 
«  La  lettre  écrite  de  votre  main  le  21  de  ce  mois  m'a  été 
»  remise.  J'ai  vu  par  ce  qu'elle  contient  ce  que  vous  ont  dit  vos 
»  prisonniers,  qui  n'est  d'aucune  conséquence^...  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  7  mars  1685  : 
«  J'ai  reçu  votre  lettre  du  23  du  mois  passé.  Le  Roi  veut 
»  bien  que  vous  alliez  prendre  l'air  dans  le  lieu  que  vous  juge- 
»  rez  convenable  à  votre  santé  ;  mais  Sa  Majesté  vous  recom- 
»  mande  de  donner  de  si  bons  ordres  pour  la  sûreté  des  prison- 
n  niers,  que  personne  n'ait  communication  avec  eux  pendant 
»  votre  absence  et  qu  il  n'en  puisse  mésarriver  ^ .  « 

Louvois  à  Saint-Mars,  le  7 juin  1685  : 
«  Vous  pouvez  me  mander  en  détail  quelle  est  l'intention 
»  de  celui  de  vos  prisonniers  qui  veut  faire  son  testament, 
»  et,  en  mettant  en  dessous  de  votre  lettre  que   c'est  pour 
»  m'être  remise  en  main  propre,  personne  ne  l'ouvrira^.  » 

Saint-Mars  à  Louvois,  le  23  décembre  1685  : 
«  Mes  prisonniers  sont  toujours  malades  et  dans  les   re- 
»  mèdes.  Du  reste,  ils  sont  dans  une  grande  quiétude.  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  le  10  janvier  1686  : 

«  Je  vous  envoie  le  billet  nécessaire  pour  vous  faire  tou- 

1  P.  26,  V.  718,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  107,  V.  741,  Mss.  Dépôt  de  !a  guerre. 

3  P.  575,  V.  741,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
^  P.  127,  V.  745,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 
5  P.  89,  V.  747,  Mss.  Dépôt. de  la  guerre. 

26. 


404  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  cher  le  remboursement  de  la  dépense  que  vous  avez  faite 
»  pour  vos  prisonniers^ .  » 

Louvois  h  Saint-Mars  ,  le  9  janvier  1686  : 

«  J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  e'crite  le  26  du  mois 
»  passé,  qui  ne  désire  de  réponse  que  pour  vous  dire  que 
»  vous  auriez  dii  me  nommer  quel  est  celui  de  vos  prisonniers 
y>  qui  est  devenu  hydropique"".  » 

Louvois  à  Saint-Mars,  le  3  novembre  1686  : 

«  J'ai  reçu  votre  lettre  du  4  du  mois  passé.  Il  est  juste  de 
»  faire  confesser  celui  de  vos  deux  prisonniers  qui  devient 
»  hydropique  lorsque  vous  verrez  apparence  d'une  prochaine 
n  mort.  Jusque-là  il  ne  faut  pas  que  lui  ou  son  camarade 
»  aient  aucune  communication^.  » 

Le  4- janvier  ce  prisonnier  mourait  :  le  5,  Saint-Mars  en 
faisait  part  à  Louvois,  qui  lui  répondait  le  13  : 

a  J'ai  reçu  votre  lettre  du  5  de  ce  mois,  par  laquelle  j'ap- 
»  prends  la  tnort  d'un  de  vos  prisonniers'^ .  " 

Or,  à  ce  moment  même,  un  grand  changement  allait  se 
produire  dans  l'existence  du  prisonnier  restant  et  dans  celle  de 
Saint-Mars.  J'ai  dit  quelles  avaient  été  les  plaintes  du  geôlier 
à  propos  d'Exilés  et  de  sa  santé  qui  s'affaiblissait  de  plus  en 
plus.  Elles  avaient  été  écoutées,  car  le  8  janvier  1687  le  mi- 
nistre écrivait  à  Saint-Mars ,  deux  jours  avant  d'avoir  eu 
connaissance  de  la  mort  de  l'un  des  prisonniers  : 

«  Le  Roi  ayant  bien  voulu  vous  accorder  le  gouvernement 
»  des  îles  Sainte-Marguerite,  je  vous  en  donne  avis  avec 
')  plaisir,  afin  que  vous  vous  teniez  prêt  à  vous  transporter 
')  auxdites  îles  lorsque  vous  en  recevrez  les  ordres  de  Sa  Ma- 
»  jesté,  de  laquelle  l'intention  est  que,  aussitôt  que  vous  en 
»  aurez  reçu  vos  provisions,  vous  alliez  faire  un  tour  auxdites 
M  îles,  pour  voir  ce  qu'il  y  a  à  faire  pour  accommoder  un 
»  lieu  propre   à  garder  sûrement  les  prisonniers  qui  sont  à 

1  P.  224,  V.  761,  IMss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  107,  V.  769,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  23,  V.  770,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

^  P.  231,  V.  779,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


DE  MARCHIEL  A  PIGNEROL.  405 

»  votre  charge,  dont  vous  m'enverrez  un  plan  et  mémoire, 
»  afin  que  je  puisse  prendre  l'avis  de  Sa  Majesté  pour  y  faire 
»  travailler.  Cependant  vous  retournerez  à  Exiles,  pour 
»  attendre  les  ordres  de  Sa  Majesté  nécessaires  pour  les  y 
»  conduire  ainsi  que  votre  compagnie.  —  Je  crois  qu'il  est 
»  inutile  que  je  vous  recommande  de  prendre  de  telles  mesures 
»  que,  penda?it  le  temps  que  vous  serez  à  aller  aux  îles  Sainte- 
>'  Marguerite  et  à  en  revenir ,  lesdits  prisonniers  soient  gardés 
»  de  manière  qu'il  n'en  puisse  mésarriver ,  et  qu'ils  n'aient 
»  commerce  avec  personne  ' .  » 

Le  même  jour,  il  écrivait  au  commis  de  la  poste  de 
Grenoble  : 

"  Je  vous  adresse  une  lettre  pour  M.  de  Saint-Mars,  gou- 
»  verneur  d'Exilés,  que  vous  lui  enverrez  par  un  piéton 
»  exprès  aussitôt  que  vous  l'aurez  reçue ,  lequel  vous  cliarge- 
»  rez  de  vous  en  rapporter  la  réponse  que  vous  me  ferez  tenir 
»  par  le  premier  ordinaire  qui  partira  de  Grenoble.  » 

Et  le  13  il  ajoutait  : 

«  J'ai  reçu  votre  lettre  du  5  de  ce  mois,  par  laquelle j'ap- 
»  prends  la  mort  d'un  de  vos  prisonniers.  Je  ne  vous  réponds 
»  rien  sur  le  désir  que  vous  avez  de  changer  de  gouverne- 
»  ment,  parce  que  vous  avez  appris  depuis  que  le  Roi  vous 
»  en  a  accordé  un  plus  considérable  que  le  vôtre,  avec 
»  bon  air,  dont  je  me  réjouis  encore  avec  vous  ,  pour  la  part 
»  que  je  prends  à  tout  ce  qui  vous  touche"^,  » 

Voici  la  réponse  du  geôlier;  elle  est  du  20  janvier,  par 
conséquent,  c'est  probablement  celle  qui  a  été  rapportée  par 
le  piéton  de  la  poste  : 

«  Je  suis  pénétré  de  la  nouvelle  grâce  que  je  viens  de  rece- 
«  voir  de  Sa  Majesté  (gouvernement  des  îles).  Si  vous  m'or- 
n  donnez  d'y  aller  dans  peu,  je  vous  supplie  de  permettre 
»  que  ce  soit  par  le  Piémont ,  à  cause  de  la  grande  quantité 
))  de  neige  qu'il  y  a  d'ici  à  Embrun  ;  et  à  mon  retour,  qui 
)i  sera  le  plus  prompt  que  faire  se  pourra,  de  trouver  bon  que 

1  P.  114,  V.  779,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  231,  V.  779,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


406  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  j'aille,  chemin  faisant,  prendre  congé  de  M.  le  duc  de  Sa- 
»  voie,  de  qui  j'ai  toujours  reçu  mille  honneurs.  Je  don- 
»  nerai  si  bien  mes  ordres  pour  la  garde  de  mon  -prisonnier 
»  que  je  puis  bien  vous  en  répondre,  Monseigneur,  pour 
»  son  entière  sûreté,  et  même  pour  l'entretien  que  j'ai  toujours 
)i  empêché  d^ avoir  avec  mon  lieutenant ,  à  qui  j'ai  défendu  de 
))  lui  jamais  parler,  ce  qui  s'exécute  ponctuellement.  Si  je  le 
Il  mène  aux  îles ,  je  crois  que  la  plus  sûre  voiture  serait  une 
«  chaise,  couverte  de  toile  cirée,  de  manière  qu'il  aur oit  assez 
»  d'air,  sans  que  personne  le  pût  voir  ni  lui  parler  pendant  la 
»  route,  pas  m.ême  les  soldats  que  je  choisirai  pour  être  proche 
«  de  la  chaise,  qui  s er oit  moins  embarrassante  qu'une  litière 
»  qui  peut  souvent  se  rompre  * .  » 

Il  est  impossible  de  préciser  plus  les  détails  et  de  montrer 
mieux  la  similitude  des  moyens  employés  pour  la  conduite  du 
prisonnier  de  la  Bastille  à  Pignerol,  de  Pignerol  à  Exiles  et 
d'Exilés  aux  îles.  Louvois  est  satisfait,  du  reste,  car  il  répond 
par  retour  du  courrier  : 

«  Je  vous  envoie  les  expéditions  de  gouverneur  des  îles 
«  Sainte-Marguerite,  et  vous  pouvez  aller  par  le  Piémont 
»  pour  pouvoir  faire  vos  compliments  à  M.  le  duc  de  Savoie, 
"  et  éviter  les  neiges  qu'il  y  a  jusqu'à  Embrun.  Je  vous  prie 
»  de  bien  examiner  dans  les  îles  ce  qu'il  y  a  à  faire  pour 
M  pouvoir  garder  sûrement  votre  prisonnier,  et  de  ne  propo- 
»  ser  que  ce  qui  sera  absolument  nécessaire  pour  cela. 

»  A  l'égard  de  la  manière  de  transférer  le  prisonnier ,  le 
'!  Roi  se  remet  à  vous  de  vous  servir  de  la  chaise  roulante 
»  fermée  de  la  manière  que  vous  proposez ,  ou  de  toute  autre 
»  que  vous  jugerez  à  propos,  pourvu  que  vous  en  puissiez 
»  répondre^.  » 

Saint-Mars  quitta  donc  Exiles  vers  le  8  ou  le  9  février  1687, 
aussitôt  après  avoir  reçu  la  dépêche  ministérielle ,  se  rendit  à 
Turin,  fit  visite  au  duc  de  Savoie,  et  repartit  pour  les  îles 
Sainte-Marguerite,  où  il  arriva  le  19.  Il  y  tomba  malade  le 

1  Delon,  p.  282. 

2  P.  506,  V.  779.  Dépôt  de  la  {;uerre. 


DE  MARCHIEL  AUX  ILES  DE  LÉRINS.  407 

25  du  même  mois,  et  ne  put  être  en  état  de  retourner  à  Exi- 
les que  le  26  mars. 

Le  2  mars ,  pourtant ,  il  avait  rendu  compte  de  sa  mission 
à  Louvois  ,  et  le  16  celui-ci  lui  répondait  aussitôt  : 

«  J'ai  reçu  avec  votre  lettre  du  2  de  ce  mois  le  plan  et  le 
»  mémoire  qui  y  étoient  joints ,  et  ce  qu'il  y  a  à  faire  pour 
»  bâtir  la  prison  et  le  logement  que  vous  demandez  (pour 
»  rendre  sûre  la  personne  de  votre  prisonnier)  dans  l'île 
"  Sainte-Marguerite,  montant  à  5,026  liv.  que  je  donne  ordre 
»  au  trésorier  de  l'extraordinaire  d'envoyer  aux  vôtres ,  afin 
»  que  vous  puissiez  faire  faire  vous-même  ce  bâtiment  de  la 
»  manière  que  vous  le  désirez, 

»  Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  du  Roi  nécessaire  pour  le 
»  départ  de  votre  compagnie  du  château  d'Exilés.  Moyennant 
»  quoi  il  ne  tiendra  qu'à  vous  de  partir,  ce  que  je  crois  que 
«  vous  ne  devez  pas  différer  plus  longtemps  qu'aussitôt  après 
»  Pâques,  ne  doutant  pas  que  vous  ne  trouviez  moyen  de  faire 
»  garder  sûrement  votre  -prisonnier  dans  l'île  de  Sainte-Mar- 
1'  guérite  pendant  que  l'on  bâtira  la  prison  que  vous  lui  des- 
1'  tinez ,  de  manière  qu'il  ne  puisse  avoir  commerce  avec  per- 
V  sonne  et  qu'il  ne  puisse  mésarriver  dans  les  bâtiments  qui 
»  sont  déjà  faits.  Je  ne  vous  recommande  point  de  le  faire 
■»  garder  soigneusement  dans  le  chemin,  puisque  je  suis  per- 
"  suadé  que  vous  n'y  manquerez  pas  ^ .  » 

Ces  constructions  nouvelles  furent  les  prisons  qui  bor- 
daient la  mer  et  qui  communiquaient  directement  avec  le 
château.  Le  château  avait  été  élevé  d'un  étage  et  la  chapelle 
installée  au  fond  du  corridor,  pour  que  prisonnier  et  geô- 
lier pussent  s'y  rendre  sans  être  vus  de  qui  que  ce  fût  au 
monde. 

Le  23  mars,  Saint-Mars  écrivait  de  Sainte-Marguerite  au 
ministre  : 

«Ily  a  trente-deux  jours  que  je  suis  arrivé  ici  ;  j'en  ai  passé 
»  vingt-six  au  lit 

1  P.  235,  V.  781.  Dépôt  de  la  guerre. 


408  LE  MASQUE  DE  FER. 

«  J'ai  envoyé  prendre  ma  litière  h  Toulon  pour  partir 
M  d'ici  le  26  du  courant,  et  j'espère  être  h  Exiles  en  huit  jours 
»  par  la  route  d'Embrun  et  de  Briançon.  Dès  que  j'aurai  reçu 
"  l'honneur  de  vos  commandements,  je  me  remettrai  en  mar- 
M  che  avec  mon  prisonnier ,  que  je  vous  promets  de  conduire  ici 
»  en  toute  sicreté  sans  que  personne  le  voie  ni  lui  puisse  parler. 
»  Je  ne  lui  ferai  point  entendre  la  messe  depuis  son  départ 
»  d  Exiles  jusqu'à  ce  qu'il  soit  logé  dans  la  prison  qu'on  lui 
»  prépare  ici ,  oii  il  y  aura  joignant  une  chapelle.  Je  vous 
»  réponds  sur  mon  honneur  de  la  sûreté  entière  de  mon  pri- 
»  sonnier',  » 

Le  26,  en  effet,  Saint-Mars  quittait  les  îles  de  Lérins; 
le  5  avril,  il  arrivait  à  Exiles.  Le  6 ,  le  ministre  lui  écrivait  : 

«  Il  n'y  a  point  d'inconvénient  à  ce  que  vous  changiez  le 
»  chevalier  de  Thézut  de  la  prison  où  il  est  pour  y  mettre  votre 
V  prisonnier ,  jusqu'à  ce  que  celle  que  vous  lui  faites  prépa- 
»  rer  soit  en  état  de  le  recevoir. 

»  A  l'égard  du  passe-port  que  vous  demandez  pour  vos 
•  hardes  et  équipages  '^ » 

Le  17  avril,  Saint-Mars  quittait  définitivement  le  fort 
d'Exilés  avec  sa  compagnie,  ses  lieutenants,  sa  famille,  ses 
bagages  et  son  pinsonnier ,  enfermé  dans  une  chaise  portée  par 
huit  Piémontais  qui  se  relayaient  le  long  du  chemin ,  quatre 
par  quatre.  Il  suivait  îa  route  d'Embrun  à  Briançon,  Grasse, 
Mougins,  le  Cannet  et  Cannes. 

Le  30  avril,  le  geôlier  et  tout  son  monde  étaient  aux  îles; 
et  le  3  mai  1687  il  pouvait  écrire  :  «  Je  suis  arrivé  ici 
»  le  30  du  mois  passé.  Je  n'ai  resté  que  douze  jours  en  che- 
"  min ,  à  cause  que  mon  prisonnier  étoit  malade ,  à  ce  qu'il 
»  disoit  n'avoir  pas  autant  d'air  qu'il  l'auroit  souhaité;  je 
»  puis  vous  assurer,  Monseigneur ,  que  personne  au  monde  ne 
»  l'a  vu,  et  que  la  manière  dont  je  l'ai  gardé  et  conduit  pen- 
»  dant  toute  ma  route  fait  que  chacun  cherche  à  deviner  qui 
»  peut  être  mon  prisonnier.  Le  lit  de  mon  prisonnier  étoit  si 

1  Delort,  p.  283. 

2  P.  105,  V.  782,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


DE  MARCHIEL  AUX  ILES  DE  LERINS.  409 

»  vieux,  si  rompu,  que  tout  ce  dont  il  se  servoit,  tant  linge 
5)  de  table  que  meubles,  qu'il  ne  valoit  pas  la  peine  d'appor- 
»  ter  ici,  l'on  n'en  a  eu  treize  écus.  J'ai  donné  à  huit  por- 
»  teurs  qui  m'ont  apporté  une  chaise  de  Turin  et  mon 
»  prisonnier  jusqu'ici,  comptant  ladite  chaise  203  livres  que 
»  j'ai  déboursées.  » 

Par  le  retour  du  courrier,  Louvois,  alors  à  Luxembourg, 
répondait  le  22  mai  :  i'.  J'ai  reçu  votre  lettre  du  3.  C'est 
"  de  l'argent  comptant  que  l'ordre  que  je  vous  ai  envoyé 
"  pour  le  nouveau  bâtiment  que  vous  devez  faire  faire  aux 
»  îles  Sainte-Marguerite,  et  vous  n'avez  qu'à  vous  adresser 
»  à  M.  l'intendant,  qui  vous  en  ordonnera  le  payement.  Ainsi 
"  rien  ne  doit  vous  empêcher  de  commencer  à  taire  travailler. 
»  Vous  pourrez  acheter  les  choses  qui  seront  absolument 
»  nécessaires  pour  votre  prisonnier,  et  en  m'envoyant  un 
>'  état  de  ce  que  tout  cela  vous  aura  coûté,  je  vous  en  ferai 
»  payer. 

»  Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  nécessaire  pour  vous 
»  rembourser  des  203  livres  que  vous  avez  dépensées  pour 
»  votre  prisonnier  du  château  d'Exilés  aux  îles  Sainte- 
"  Marguerite  ' .  » 

Le  prisonnier  est  donc  réellement  installé  aux  îles.  Cette 
succession  de  dépêches  ne  laisse  subsister  aucun  doute  dans 
l'esprit.  L'identité  et  la  régularité  la  plus  parfaite  se  retrou- 
vent dans  les  procédés  et  dans  les  traitements  employés  à 
l'égard  du  personnage. 

Pour  la  nouvelle  période  d'avril  1687  à  1694,  les  lettres 
que  je  vais  présenter  achèveront  de  démontrer  cette  unité  et 
cette  uniformité  de  précautions. 

Louvois  à  Saint-Mars,  17  août  1687  : 

«  Sa  Majesté  a  trouvé  bon  de  vous  accorder  les  dix-neuf 

»  cents  livres  que  vous  avez  été  obligé  de  dépenser  de  plus 

»  que  le  Roi  ne  vous  avoit  fait  fonds  pour  l'accommodement 

»  de  votre  logement  et  des  prisons  (la  prison)  que  vous  avez 

1  P.  156,  V.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


410  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  eu  ordre  de  faire  faire,  et  vous  les  recevrez  au  premier  jour. 
»  Cependant  vous  pourrez  changer  votre  prisonnier  (lorsque 
»  le  bon  état  de  sa. . .)  du  lieu  où  il  est  lorsque  vous  le  jugerez 
»  à  propos.  "  Et  il  ajoutait  :  «  Pour  la  lettre  que  vous  m'avez 
»  écrite  en  faveur  du  sieur  Faure,  aumônier  et  confesseur 
»  des  prisonniers  qui  sont  à  votre  garde,  j'en  ai  rendu  compte 
»  au  Roi,  qui  a  bien  voulu  augmenter  ses  appointements 
»  jusqu'à  six  cents  livres  par  an.  Je  vous  adresse  un  ordre 
»  pour  lui  faire  toucher  trois  cents  livres  sur  le  fonds  de 
»  l'extraordinaire  des  guerres  ' .  » 

Le  8  janvier  1688,  Saint-Mars  donnait  à  Louvois  des 
détails  aussi  circonstanciés  sur  sa  conduite  à  l'égard  du  pri- 
sonnier qu'en  1682,  lors  de  son  arrivée  à  Exiles  : 

«  Monseigneur, 

»  Je  me  donneray  Ihonneur  de  vous  dire  comme  j'ay  mis 
»  mon  prisonnier  quy  est  toujours  valtudinaire  à  son  ordi- 
»  naire  dans  l'unne  des  deux  nouvelles  prisons  que  j'ay  fait 
»  faire  suivant  vos  commandemant.  Elles  sont  grandes,  belles 
»  et  claire,  et  pour  leur  bonté  je  ne  croy  pas  qu'il  y  en  ait 
»  de  plus  fortes  ny  de  plus  asseurés  dans  l'urope,  et  mais- 
»  memant  pour  tout  ce  qui  peut  regarder  les  nouvelles  de 
"  vive  voix  de  prêts  et  de  loing,  se  quy  ne  se  peut  trouver 
"  dans  tous  les  lieux  où  j'ay  esté  à  la  garde  de  feu  monsieur 
"  Fouquet  depuis  le  moment  qui  fut  aresté.  Avec  peu  de  pré- 
»  caution ,  l'on  peut  maisme  faire  promener  des  prisonniers 
"  dans  tout  l'isle,  sans  crainte  qu'ils  se  puissent  sauver,  n'y 
>>  donner  n'y  resevoir  auqunes  nouvelles.  Je  prends  la  liberté, 
«  Monseigneur ,  de  vous  marquer  en  détail  la  bontté  de  se 
»  lieu,  pour  quand  vous  auriés  des  prisonniers  à  vouloir 
»  mettre  en  toute  seureté  avec  un  honneste  liberté. 

»  Dans  toute  sette  province  Ion  dit  que  le  mien  est  mo?i- 
»  sieur  de  Baufort,  et  dautres  dissent  que  cest  le  fis  de  feu 
»  Cronvel. 

i  P.  308,  V.  783,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


DE  MAllCIIIEL  AUX  ILES  DE  LERINS.  411 

»  Voisy  sy  ioint  un  petit  mémoire  de  la  depance  que  j'ay 
"  faite  pour  luy  l'année  dernière.  Je  ne  le  met  pas  en  détail, 
»  pour  que  personne  par  qui  il  passe  puisse  pénétrer  autre 
»  chose  que  ce  quils  croyent. 

»  Jay  fait  excequter,  Monseigneur,  les  santances  du  con- 
"  seil  de  guerre  que  le  major  d'ici  c'est  donne  Ihonneur  de 
)'  vous  envoi er. 

»  Mon  lieutenant  nommé  Laprade  prend  la  liberté  ,  Mon- 
"  seigneur,  de  vous  suplier  très  humblement,  par  sa  lettre 
"  sy  jointe ,  de  luy  vouloir  accorder  un  congé  de  deux  mois 
«  pour  aller  en  Gasconnie  vaquer  à  ces  afferes ,  ou  davoir  la 
»  bonté  de  luy  faire  donner  un  Commitimus ,  pour  faire  venir 
»  les  parties  quil  le  plaides  au  parlement  d'Aix,  ce  quy  feroit 
»  qu'il  sacomoderoient  plutost  que  de  passer  de  leurs  pro- 
')  vinces  en  sellesy.  Je  vous  demande  en  grâce  la  permission 
»  de  me  dire  avec  tout  le  respect  et  la  soumition  possible , 
»  Monseigneur, 

«  Votre  très  humble ,  très  obéissant  et  très  oblige  serviteur , 

»  DE  Saint-Mars. 

'     »  Aux  Isles,  ce  S"'  janvier  1688.  « 

Le  16  janvier  1691  fut  la  date  de  la  dernière  lettre  du 
célèbre  ministre  à  son  geôlier.  Cette  lettre,  insignifiante, 
n'avait  trait  qu'à  un  acquit  de  dépenses  \  Mais  Louvois 
mort,  rien  ne  fut  changé  dans  l'exécution  des  services. 

Saint-Pouenges,  Tilladet,  Garpatry,  Darbon,  etc.,  étaient 
toujours  au  secrétariat,  avec  Ghamlay  cette  fois,  pour  aider 
le  fils  de  Louvois,  le  marquis  de  Barbezieux,  dans  sa  diffi- 
cile mission. 

Barbezieux  était-il  au  fait  de  l'identité  du  personnage?  Je 
le  suppose.  Les  détails,  je  crois,  lui  étaient  inconnus,  et  il 
ne  les  obtint  que  quelque  temps  après,  de  la  bouche  même 

1   P.  15,  V.  911,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

Louvois  mourut  jeune  encore,  à  cinquante  et  un  ans.  Lui-même  fut-il 
empoisonné,  comme  certains  auteurs  l'ont  assuré,  ou  succomba-t-il  à  la  dou- 
leur d'une  disgrâce  royale  ?  C'est  ce  que  j'examinerai  dans  une  autre  étude. 


412  LE  MASQUE  DE  FER. 

de  Saint-Mars,  quand  ce  dernier  vint  à  Paris  en  1693.  En 
tout  cas  ,  quinze  jours  après  la  mort  de  son  père ,  le  nouveau 
secrétaire  d'Etat  envoyait,  le  13  août,  la  dépêche  suivante, 
curieuse  à  plus  d'un  titre,  parce  qu'elle  permet  de  contrôler 
la  date  de  la  première  incarcération  du  prisonnier  : 

«  Votre  lettre  du  26  de  ce  mois  passé  m'a  été  rendue. 
"  Lorsque  vous  aurez  quelque  chose  à  me  mander  du  pri- 
"  sonnier  qui  est  sous  votre  garde  depuis  vingt  ans ,  je  vous 
»  prie  d'user  des  mêmes  précautions  que  vous  faisiez  quand 
»  vous  les  donniez  à  M.  de  Louvois.'  » 

Or,  de  Marchiel  a  été  arrêté  en  1673  et  remis  à  Saint-Mars 
au  commencement  de  1674;  c'est  un  espace  de  dix-huit  ans 
qui  s'est  écoulé.  La  date  indiquée  par  le  ministre  et  les  faits 
sont  donc  en  parfaite  concordance. 

De  1690  à  1693,  six  autres  ministres  protestants  ont  été 
confiés  aux  soins  de  Saint-Mars  :  Cardel ,  Valsec,  Molan , 
Malzac  ,  Girard  et  Gardien.  Un  seul  est  mort,  Malzac;  je 
l'ai  prouvé. 

Par  conséquent,  au  commencement  de  l'année  1694,  sept 
années  après  son  arrivée  aux  îles,  treize  après  son  départ  de 
Pipnerol,  le  geôlier  Saint-Mars  a  six  prisonniers,  de  Mar- 
chiel et  cinq  pasteuYs  protestants ,  accusés  de  crime  de  lèse- 
majesté. 

Le  28  janvier,  il  a  écrit  au  ministre  pour  lui  faire  part 
d'un  fait  particulier,  et  le  9  Barbezieux  lui  a  répondu  : 

"  J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m' écrire 
«  /e  21  du  mois  passé.  Je  vous  puis  assurer  que  personne  ne 
"  l'a  vue  que  moi ,  et  quand  vous  avez  quelque  chose  de 
»  secret  à  me  mander,  vous  pouvez  en  user  de  la  même 
»  manière  ^ .  » 

Or,  c'est  à  cette  même  date,  un  mois  plus  tard,  que 
Barhezieux,  forcé  par  les  circonstances  de  la  guerre,  par  le 
dernier  bombardement  de  Pignerol,  prendra  la  résolution 
d'envoyer  aux  îles  les  trois  prisonniers  du  donjon  confiés  à 

1  P.  246,  V.  1034,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  98,  V.  1242,  Mss.  Dépôt  de  la  gaene. 


DE  MARCIIIEL  AUX  ILES  DE  LERINS.  413 

la  garde  de  Villebois  et  de  La  Prade,  et  que  va  reparaître  le 
fameux  Mattioli,  dont  M.  Topin,  annihilant  d'un  seul  trait 
de  plume  les  treize  années  qui  viennent  de  s'écouler  et  les 
dépêches  si  curieuses  que  j'ai  mises  sous  les  yeux  du  lecteur, 
a  voulu  faire  le  prisonnier  tnystérieux  de  M.  de  Saint-Mars. 
Ce  qui  m'étonne  le  plus  dans  l'erreur  de  cet  écrivain  d'un 
talent  si  vif,  c'est  qu'il  a  eu  comme  moi  entre  les  mains  tous 
les  volumes  où  j'ai  puisé  ces  multiples  dépêches  que  j'ai 
citées  et  dont  j'ai  ressassé  mon  livre,  au  grand  détriment  du 
style.  Pourquoi  donc  les  a-t-il  négligées?  De  quel  droit  les 
a-t-il  passées  sous  silence?  Il  est  trop  intelligent  pour  se 
targuer  d'ignorance  ou  d'oubli.  Mais,  je  ne  saurais  trop  le 
répéter,  la  plus  grave  assertion  de  cet  auteur  a  été  d'avoir 
voulu  faire  de  la  venue  de  Mattioli  et  de  ses  coprisonniers 
aux  îles  une  aventure  mystérieuse ,  se  produisant  tout  d'un 
coup,  avec  des  allures  étranges,  tandis  qu'elle  n'était  que 
la  conséquence  de  l'abandon  d'une  place  qui ,  deux  ans 
après,  était  cédée  à  la  Savoie  et  qu'on  commençait  déjà  à 
démanteler.  Le  20  mars  1694,  en  effet,  Barbezieux  écrivait 
à  M.  de  La  Prade,  à  Pignerol  : 

«  Le  Pioi  ayant  résolu  de  faire  transférer  aux  îles  Sainte- 
«  Marguerite  en  Provence ,  aux  ordres  de  M.  de  Saint-Mars  , 
»  les  trois  prisonniers  d'Etat  qui  sont  à  votre  garde  dans  le 
»  donjon  de  la  citadelle  de  Pignerol,  Sa  Majesté  m'a  ordonné 
»  de  vous  écrire  qu'elle  vous  a  choisi  pour  les  conduire  les 
»  uns  après  les  autres ,  cest-a-dire  que,  quand  vous  en  aurez 
35  mené  lai,  vous  reviendrez  en  prendre  un  autre.  J'adresse, 
»  pour  cet  effet,  à  M.  le  comte  de  ïessé  l'ordre  de  Sa  Ma- 
«  jesté  nécessaire  pour  que  M.  le  marquis  d'Herleville  laisse 
«  partir  du  donjon  de  Pignerol  lesdits  prisonniers,  et  une 
»  lettre  de  cachet  pour  ledit  sieur  de  Saint-Mars  que  vous 
»  lui  remettrez  avec  le  premier  de  ces  prisonniers.  M.  de 
M  Tessé  pourvoira  aux  escortes  et  vous  fera  donner  l'arpent 
»  que  vous  lui  demanderez  pour  la  dépense  du  voyage.  Sui- 
«  vaut  les  intentions  du  Roi  que  je  lui  explique  par  la  lettre 
»  que  je  viens  de  lui  écrire,  vous  observerez  de  choisir  quel- 


414  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  qvie  personne  sage  pour  prendre  en  votre  absence  le  soin 
>)  des  deux  prisonniers  qui  resteront  pendant  que  vous  con- 
V  duirez  le  premier  ;  vous  exécuterez  de  même  pour  le 
»  deuxième  prisonnier,  tant  que  vous  partirez  avec  le  second. 
»  Vous  savez  de  quelle  conséquence  il  est  que  ces  gens-là 
»  ne  parlent  et  n'écrivent  à  personne  pendant  la  route  ;  le 
»  Roi  vous  recommande  d'y  tenir  régulièrement  la  main ,  et 
»  qu'il  n'y  ait  que  vous  qui  leur  donniez  à  manger  comme 
»  vous  avez  fait  depuis  qu'ils  ont  été  confiés  à  vos  soins. 
"  Vous  ne  devez  partir  de  Pignerol  avec  le  premier  prisonnier 
"  que  lorsque  deux  sergents  de  la  compagnie  de  Saint-Mars 
»  qu'il  y  doit  envoyer  y  seront  arrivés,  lesquels  il  doit  choisir 
»  pour  vous  aider  à  cette  conduite  ^.  » 

Je  n'ajouterai  pas  les  dépêches  complémentaires  adressées 
par  Barbezieux  à  MM.  d'Herleville  et  de  Tessé.  La  première 
est  concluante,  et  suffit  pour  retirer  tout  le  merveilleux  que 
M.  Topin  leur  a  voulu  prêter.  Mais  je  n'ai  pas  à  revenir  sur 
la  mort  du  prisonnier  Mattioli,  dont  l'incarcération  et  l'in- 
ternement aux  îles  étaient  connus  du  public  et  racontés  dans 
les  gazettes  du  temps.  Ce  sont  des  événements  qui  sont  sans 
importance  dans  mon  récit.  Ce  que  je  fais  actuellement  et 
ce  que  j'ai  uniquement  à  continuer,  c'est  la  production  des 
pièces,  quelles  qu'elles  soient,  nécessaires  pour  l'achèvement 
de  l'étude  que  j'ai  entreprise. 

De  1694  à  1698  ,  époque  où  Saint-Mars  se  rend  à  la  Bas- 
tille ,  les  dépêches  sont  peu  nombreuses  ;  il  en  existe  pour- 
tant assez  pour  compléter  la  série  des  dépêches  qui  con- 
cernent de  Marchiel  et  d'Oldendorf ,  et  montrer  la  liaison 
parfaite . 

Le  20  juillet  1694,  Barbezieux  écrit  à  Saint-Mars'^  :  «J'ai 
»  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire,  sur 
')  les  mesures  que  vous  avez  prises  pour  la  garde  de  vos  pri- 
"  sonniers.  J'en  ai  rendu  compte  au  Roi ,  qui  a  approuvé  tout 
»  ce   que    vous   proposez.    Je    vous  prie   seulement   de  me 

1  P.  200,  V.  1243,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  270,  V.  1247,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


DE  MARCHIEL  AUX  ILES  DE  LERINS.  415 

»  mander  ce  que  c'est  que  le  sieur  de  Nesmond  dont  vous  me 
»  parlez.  » 

Pour  l'année  1695,  je  retrouve  deux  dépêches  seulement; 
les  voici.  Barbezieux  à  Saint-Mars  :  «  Le  Roi  trouve  bon 
»  que  vous  permettiez  au  nommé  Le  Rousseau  (Girard,  dit  Le 
»  Rousseau,  l'un  des  ministres  protestants)  et  à  tous  vos 
»  autres  prisonniers,  de  faire  leurs  dévotions  à  Pâques,  obser- 
>'  vant  que  ce  soit  un  ecclésiastique  en  qui  vous  ayez  confiance 
')  qui  leur  administre  les  sacrements'.  » 

Barbezieux  à  Saint-Mars,  20  décembre  1695  :  «Gomme 
"  il  est  quelquefois  arrivé  que ,  par  maladie  ou  autrement , 
"  vous  n'avez  pu  visiter  les  prisonniers  qui  ont  été  commis  à 
»  votre  garde,  je  vous  prie  de  me  mander  qui  a  été  chargé  de 
»  ce  soin  à  votre  défaut,  comment  l'on  en  a  usé  en  cestemps- 
»  là,  afin  que  le  Roi  puisse  donner  ses  ordres  en  conformité 
»  lorsque  le  cas  arrivera^.  » 

C'est  à  cette  dépêche  interrogative  que  M.  de  Saint-Mars 
répond  par  cette  autre  si  curieuse,  qui  forme  le  complérnent 
de  celles  de  1682  et  de  1688  ,  et  qui  prouve  la  parfaite  con- 
formité dans  les  procédés  ^  : 

«Monseigneur, 

»  Vous  me  commandes  de  vous  dire  comment  l'on  en  euze 
»  quand  je  suis  apsent,  ou  malade,  pour  les  visites  etprécau- 
»  tions  qui  se  font  iournellement  aux  prisonniers  qui  sont 
»  commis  à  ma  garde. 

»  Mes  deux  lieutenants  servent  à  manjer  aux  heures  réglées, 
»  insy  qu'ils  me   l'ont  veu  pratiquer,  et  que  je  fais  encore 

1  25  mars.  P.  362,  v.  1292,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  108,  V.  1303,  Mss.  Bépôt  de  la  guerre. 

3  »  Les  originaux  des  dépêches  du  8  janvier  1688  et  du  6  jan%'ier  1696,  que 
11  n'avait  pas  connues  M.  Topin  » ,  raconte  M.  Loiseleur,  «  m'ont  été  confiés 
11  par  M.  Mauge  du  Bois  des  Entes,  conseiller  honoraire  à  la  cour  impériale 
»  d'Orléans,  qui  les  tient  de  sa  cousine,  mademoiselle  Mathilde  de  Thury.  Le 
11  haut  de  la  seconde  feuille  de  la  lettre  de  1696  a  été  déchiré  par  inadver- 
»  tance  et  probablement  par  un  domestique,  qui,  voyant  ce  papier  sur  le 
11  bureau  de  son  maître  et  le  jugeant  sans  importance,  en  a  pris  un  morceau 
»  pour  allumer  une  bougie  :  il  n'y  a  pas  d'autre  mystère  dans  cette  lacune.  » 


416  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  très-souvent  lorsque  ie  me  porte  bien  ;  et  voicy  comment, 
M  Monseigneur.  Le  premier  venu  de  mes  lieutenants  quy 
»  prend  les  clefs  de  la  prison  démon  ensien  -prisonnier  par  ou 
»  l'on  commence,  il  ouvre  les  trois  portes  et  entre  dans  la 
»  chambre  du  prisonnier  quy  luy  remet  honnestement  les 
»  plats  et  assiettes  qu'il  a  mis  lui-même  sur  les  autres ,  poui 
))  les  donner  entre  les  mains  du  lieutenant  quy  ne  fait  que 
»  de  sortir  deux  portes  pour  les  remettre  à  un  de  mes  ser- 
«  gents  qui  le  resoit  pour  les  porter  sur  une  table  à  deux  pas 
»  de  là,  ou  est  le  segond  lieutenant  quy  visite  tout  ce  quy 
»  entre  et  sort  de  la  prison ,  et  voir  s'il  n'y  a  rien  d'écrit  sur 
))  les  vaisselles  :  et  après  que  l'on  luy  a  tout  donné  le  nésé- 
«  saire,  l'on  fait  la  visite  dedant  et  desous  son  lit,  et  de  là 
»  aux  grilles  des  fenestres  de  sa  chambre,  et  aux  lieux,  insy 
»  que  par  toute  sa  chambre,  et  fort  souvent  sur  lui;  après  luy 
»  avoir  demandé  fort  sivilement  s'il  na  pas  besoin  d'antre 
»  chose ,  Ion  ferme  les  portes  pour  aller  en  faire  tout  autant 
»  aux  autres  prisonniers. 

»  Deux  fois  la  semaine,  Ion  leurs  fait  changer  de  linge  de 
»  table,  insy  que  de  chemises  et  linges  dont  ils  se  servent, 
V  que  l'on  leurs  donne  et  retire  par  compte  après  les  avoir 
»  tous  bien  visités. 

»  Lon  peut  estre  fort  atrapé  seur  le  linge  qu'on  sort  et 
»  entre  pour  le  service  des  prisonniers  qui  sont  de  considéra- 
«  tion ,  comme  i'en  ay  eu  qui  ont  vouleu  corompre  par 
»  argen  les  blanchiseuze  qui  m'ont  avoué  quels  navoit  peu 
"faire  ce  que  lon  leurs  avoit  dit,  attendeu  que  je  fesois 
»  moullier  tout  leurs  linge  en  sortant  de  leurs  chambre,  et 
«  lorsqu'il  étoit  blanc  et  à  demy  sec,  la  blansicheuse  venoit 
»  le  passer  et  detirer  chez  moy  en  présence  d'un  de  mes 
»  lieutenant  quy  enfermoit  les  paniers  dans  un  coffre  ieusque 
»  a  se  que  l'on  le  remit  aux  vallets  de  messieurs  les  prison- 
»  niers.  Dans  des  bougies  il  y  a  beaucoup  à  se  méfier  ;  ien  ay 
»  trouvé  ou  il  avoit  du  papier  au  lieu  de  mèche  en  la  rompant, 
»  ou  quand  lon  s'en  sert.  J'en  envoies  (envovais)  ageter  à 
»  Turin  à  des  boutiques  non  affectée.  Il  est  ausy  très  dange- 


DE  MARCHIEL   AUX  ILES   DE   LÉRIINS.  417 

»  reux  de  sortir  du  ruban  de  ches  un  prisonnier  seur  lequel 
»  il  écrit  comme  seur  du  linge  sans  quon  sen  apersoive. 

»  Feu  monsieur  Fouquet  fesoit  de  beau  et  bon  papier, 
»  seur  lequel  je  luy  laisois  écrire,  et  après  jalois  le  prandre  la 
»  nuit  dans  un  petit  sacchet  qu'il  avoit  couseu  au  fond  de 
»  son  au  de  chose  que  j'envoies  à  feu  monseigneur  votre 
»  père.   » 

(Le  commencement  de  la  seconde  feuille  a  été  déchiré  par 
inadvertance  ;  il  ne  reste  que  ce  qui  suit  :  ) 

«en 

)i  l'hon 
"  quy 
»  1  Y  a 

»  quy  a  leurs 
»  des  prisons,  dont  je  ne  veux  pas  q...on  entende  une  voix. 

»  Pour  dernière  précausion,  l'on  A'isite  de  temps  à  autre 
»  les  prisonniers  de  jour  et  de  nuit  à  des  heures  non  réglées, 
»  ou  souvent  l'on  leurs  trouve  quil  ont  écrit  seur  de  mauvais 
"  linge  quy  ny  a  queux  qui  le  saures  lire ,  comme  vous  aves 
»  veu  par  ceux  que  ie  eu  Ihonneur  de  vous  adresser.  —  S'il 
»  faut  que  je  face  ,  Monseigneur,  autre  clioze  pour  mieux 
))  remplir  mon  devoir,  je  feray  gloire  toute  ma  vie  de  vous 
»  obéir  avec  le  maime  respect  et  soumission  que  je  suis, 
»  Monseigneur, 

»  Votre  très  humble,  très  obéissant  et  1res  obligé  serviteur. 

»  DE  Saint-Mars. 

1)  Aux  Isles,  ce  6*^  janvier  1696,   " 

Le  15  janvier',  Barbezieux,  satisfait,  répondait  :  «J'ai  reçu 
M  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  le  6  de  ce  mois ,  sur  la 
»  manière  dont  vous  gouvernez  les  prisonniers  qui  sont 
»  commis  à  votre  garde.  J'en  ai  rendu  compte  au  E.oi ,  qui  a 
»  été  bien  aise  de  savoir  les  mesures  et  les  précautions  que 
»  vous  prenez  sur  cela ,    à   quoi  Sa  Majesté  n'a  pas  jugé  à 

i  P.  122,  V.  1339,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


418  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  propos  de  rien  ajouter,  et  Elle  vous  recommande  seulement 
»  de  continuer  à  les  faire  observer.   » 

Dans  l'année  1696,  je  ne  trouve  plus  qu'une  dépêche  du 
26  octobre,  pour  faire  envoyer  les  serrures  des  portes  du 
donjon  de  Pignerol,  afin  de  rendre  plus  sûre  la  réclusion 
des  détenus  qui  se  trouvent  à  Sainte-Marguerite.  Cette  mesure 
n'a  rien  d'étonnant,  si  l'on  se  souvient  qu'à  cette  époque  la 
place  de  Pignerol  est  rendue  au  duc  de  Savoie,  et  qu'elle 
doit  être  démantelée  ^ . 

Le  27  octobre  de  l'année  suivante,  Barbezieux  écrit  : 
ftVous  pouvez  faire  habiller  d'hiver  les  quatre  prisonniers 
»  dont  vous  me  parlez ,  et  leur  faire  donner  les  autres  choses 
»  que  vous  croyez  qui  leur  sont  nécessaires^.  » 

Et  le  17  novembre,  il  ajoutait  dans  une  dépêche  où  se 
retrouvent  quelques  mots  à  propos  de  Marchiel  :  «  J'ai  reçu 
»  avec  votre  lettre  du  10  de  ce  mois  la  copie  de  celle  que 
»  M.  de  Pontchartrain  vous  a  écrite,  concernant  les  prison- 
»  niers  qui  sont  aux  îles  Sainte-Marguerite,  sur  des  ordres 
»  du  Roi,  signés  de  lui,  ou  de  feu  M.  de  Seignelay.  Vous 
M  n'avez  point  d'autre  conduite  à  tenir  à  l'égard  de  tous  ceux 
»  qui  sont  confiés  à  votre  garde,  que  de  continuer  à  veiller  à 
»  leur  sûreté,  sans  vous  expliquer  à  qui  que  ce  soit,  ce  que 
)■>  fait  votre  ancien  prisonnier^ .  » 

Deux  jours  après,  il  adressait  à  La  Prade,  un  émule  de 
Saint-Mars,  l'un  de  ses  lieutenants  de  Pignerol,  d'Exilés  et  des 
îles ,  devenu  gouverneur  de  la  citadelle  de  Besançon ,  où  il 
gardait  les  empoisonneurs  et  empoisonneuses,  cette  dépêche  : 
«  Je  vois,  par  votre  lettre  ce  qui  se  passe  à  l'égard  des  pri- 
»  sonniers  dont  vous  êtes  chargé  ;  vous  avez  très-bien  fait  de 
»  m'en  rendre  compte,  et  ce  que  vous  avez  de  mieux  à  faire, 
»  est  de  tenir  la  main  à  ce  qu'ils  soient  gardés  sûre^nent,  et  saîis 
»  recommandatio?i^ .  » 


1  P.  352,  V.  1348.  Dépôt  de  la  guerre. 

2  P.  188,  V.  1390.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  171,  V.  1392,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

4  19  novembre.  P.  189,  v.  1392,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


DE   MARGHIEL   AUX   ILES   DE   LERINS.  419 

Si  j'ai  cité  cette  dépêche,  c'est  pour  démontrer  l'unité 
dans  les  procédés  et  dans  les  soins  pour  les  différentes 
prisons  d'État  qui  sont  du  département  du  secrétaire  d'État 
de  la  guerre. 

A  la  fin  de  l'année  1697  ,  le  prisonnier  de  1674  est  donc 
toujours  aux  îles,  quelques  mois  avant  que  Saint-Mars 
soit  engagé  par  le  ministre,  comme  je  l'ai  raconté  longue- 
ment dans  les  affaires  du  personnel ,  à  accepter  le  gouver- 
nement de  la  Bastille.  Or,  h  cette  époque,  Dufresnoy,  le 
beau-frère  de  Saint-Mars,  le  chef  du  troisième  bureau  du 
secrétariat  (patentes  et  commissions,  etc.),  lui  avait  déjà 
proposé  de  venir  à  Paris.  A  la  mort  de  Dufresnoy,  Barbe- 
zieux ,  à  la  sollicitation  d'un  autre  parent  de  Saint-Mars , 
M.  Desgranges  ,  revenait  à  la  charge  le  l^""  mai,  et  Saint-Mars 
lui  répondait  le  8  du  même  mois'. 

Le  1 5  juin ,  Barbezieux  répliquait  à  son  tour  :  «  J'ai  été  lonp^- 
»  temps  sans  répondre  à  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine 
"  de  m' écrire  le  8  du  mois  passé,  parce  que  le  Roi  ne 
»  m'a  pas  expliqué  plus  tôt  ses  intentions.  Présentement  je 
»  vous  dirai  que  Sa  Majesté  a  vu  avec  plaisir  que  vous  soyez 
»  déterminé  à  venir  à  la  Bastille  pour  en  être  gouverneur. 
»  Vous  pourrez  disposer  toutes  choses  pour  être  prêt  à  partir 
»  lorsque  je  vous  le  manderai,  et  emmener  avec  vous,  en 
»  toute  sûreté,   votre  ancien  'prisonnier'^ .  » 

Ce  ne  fut  que  le  19  du  mois  suivant  que  le  ministre  lui 
adressa,  de  Marly,  l'ordre  définitif  de  route,  ainsi  conçu  : 
«Le  Roi  trouve  bon  que  vous  partiez  des  îles  Sainte-Mar- 
»  guérite  pour  venir  à  la  Bastille ,  avec  votre  ancien  prison- 
»  nier,  prenant  vos  précautions  pour  empêcher  qu'il  ne  soit 
»  vu  ni  connu  de  personne.  Vous  pourrez  .écrire  par  avance 
»  au  lieutenant  de  Sa  Majesté  du  château  de  la  Bastille ,  de 
»  tenir  une  chambre  prête  pour  pouvoir  m.ettre  ce  prisonnier  à 
»  votre  arrivée  ^'    » 

1  P.  1,  V.  1430,  Mss.  DéjDÔt  de  la  guerre. 

2  P.  126,  V.  1431,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

3  P.  129,  V.  1432,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 

27. 


420  LE  MASQUE  DE  FEU. 

Cinq  jours  après,  Saint-Mars  envoyait  au  sieur  Du  Junca, 
lieutenant  de  la  Bastille,  l'ordre  de  préparer  la  troisième 
chambre  de  la  tour  Bertaudière,  et  le  même  jour  il  faisait 
part  au  ministre  des  précautions  qu'il  comptait  employer. 
Ces  précautions,  on  les  connaît. 

De  Marclîiel  devait  être  conduit  dans  une  litière,  aussi 
sévèrement  qu'il  l'avait  été  à  Exiles,  aux  îles  et  à  Pignerol. 

Le  4î  août,  du  reste,  Barbezieux  répondait  aux  propositions 
du  geôlier  par  une  adhésion  complète  :  «  J'ai  reçu,  lui 
M  écrivait-il,  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
>'  le  24  du  mois  passé,  par  laquelle  vous  me  marquez  les 
»  précautions  que  vous  devez  prendre  pour  la  conduite  de 
»  votre  prisonnier .  J'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  qui  les  a 
«  approuvées  et  trouve  bon  que  vous  partiez  avec  lui,  ainsi 
"  que  je  vous  l'ai  mandé  par  une  de  mes  précédentes,  que  je 
»  ne  doute  pas  que  vous  n'ayez  reçue  présentement. 

»  Sa  Majesté  n'a  pas  jugé  nécessaire  de  faire  expédier 
))  l'ordre  que  vous  demandez  pour  avoir  des  logements  sur 
"  votre  route  jusqu'à  Paris,  et  il  suffira  que  vous  a'ous  logiez, 
»  en  payant,  le  plus  commodément  et  le  plus  sûrement 
))  qu'il  sera  possible,  dans  les  lieux  où  vous  jugerez  à  propos 
»  de  rester  ' .  » 

Saint-Mars  reçut  le  10  la  dépêche  ministérielle.  A  la  fin 
du  mois,  il  se  mettait  en  marche,  laissant  le  commandement 
des  îles  et  la  garde  des  ministres  protestants  à  M.  de  la  Motte- 
Guérin.  Il  emmenait  avec  lui  son  neveu  Formanoir,  un  autre 
officier,  de  Rosarges;  son  porte-clefs,  Antoine  Ru.  Saint-Mars 
avait  alors  soixante-douze  ans  ;  il  voyagea  par  petites  jour- 
nées ,  en  remontant  le  Rhône ,  s'arrêta  à  Lyon ,  où  il 
déposa,  dit-on,  à,  Pierre-Cise  un  autre  prisonnier,  le  dernier 
survivant  peut-être  des  trois  de  Pignerol  (le  sieur  de  Herse?), 
et  fit  une  station  à  sa  terre  de  Palteau. 

Le  jeudi  18  septembre,  à  trois  heures  de  l'après-midi, 
il  entrait  à  la  Bastille  avec  son  prisonnier,  et  le  lieutenant 

^  P.  56,  V.  1432,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


DE  MARCHIEL    A   LA    BASTILLE.  421 

Du  Junca  pouvait  écrire  sur  son  rejjistre  d'écrou  la  fameuse 
citation  : 

«Jeudi  18  septembre  1698,  à  trois  heures  après  midi, 
»  M.  de  Saint-Mars,  gouverneur  de  la  Bastille,  est  arrivé, 
»  pour  sa  première  entrée,  venant  des  îles  Sainte -Marguerite 
»  et  Saint-Honorat,  ayant  amené  avec  lui,  dans  sa  litière, 
»  un  ancien  prisonnier  qu'il  avoit  à  Pignerol,  dont  le  nom 
»  ne  se  dit  pas  ;  lequel  on  fait  tenir  toujours  masqué  et  qui 
»  fut  d'abord  mis  dans  la  tour  de  la  Basinière  en  atten- 
»  dant  la  nuit,  et  que  je  conduisis  ensuite  moi-même,  sur 
»  les  neuf  heures  du  soir,  dans  la  troisième  chambre  de  la 
»  tour  Bertaudière ,  laquelle  chambre  j 'a vois  eu  soin  défaire 
"  meubler  de  toutes  choses  avant  son  arrivée,  en  ayant  reçu 
»  l'ordre  de  M.  de  Saint-Mars... 

»  En  le  conduisant  dans  ladite  chambre,  j'étois  accompagné 
»  du  sieur  Rosarges  que  M.  de  Saint-Mars  avoit  aussi  amené 
»  avec  lui  et  lequel  étoit  chargé  de  servir  et  de  soigner  ledit 
»  prisonnier,  qui  étoit  nourri  par  le  gouverneur.  » 

M.  Formanoir  de  Palteau,  le  petit-neveu  de  Saint-Mars, 
devait,  soixante  ans  plus  tard,  confirmer  cette  narration, 
quand  il  racontait  à  Fréron  le  voyage  de  Saint-Mars  et  son 
séjour  de  quelques  heures  dans  sa  propriété. 

«  M.  de  Saint-Mars  séjourna  avec  son  prisonnier  à  sa  terre 
»  de  Palteau,  près  de  Villeneuve-le-Roi.  L'Homme  au  masque 
»  arriva  dans  une  litière  qui  précédoit  celle  de  M.  de  Saint- 
»  Mars  ;  ils  étoient  accompagnés  de  plusieurs  gens  à  cheval. 
»  Les  paysans  alloient  au-devant  de  leur  seigneur.  M.  de 
M  Saint-Mars  mangea  avec  son  prisonnier,  qui  avoit  le  dos 
"  opposé  aux  croisées  de  la  salle  à  manger  qui  donnent  sur 
»  la  cour  :  les  paysans  que  j'ai  interrogés  ne  purent  voir  s'il 
«  mangeoit  avec  son  masque  ;  mais  ils  observèrent  très- 
»  bien  que  M.  de  Saint-Mars,  qui  étoit  à  table  vis-à-vis  de  lui, 
»  avoit  deux  pistolets  à  côté  de  son  assiette.  Ils  n'avoient 
»  pour  les  servir  qu'un  seul  valet  de  chambre  qui  alloit  cher- 
»  cher  les  plats  qu'on  lui  apportoit  dans  l'antichambre  , 
»  fermant  soigneusement  sur  lui  la  porte  de  la  salle  à  man- 


422  LE  MASQUE  DE  FER. 

»  ger.  Lorsque  le  prisonnier  traversoit  la  cour ,  il  avoit 
»  toujours  son  masque  noir  sur  le  visage.  Les  paysans  remar- 
'»  quèrent  qu'on  lui  voyoit  les  dents  et  les  lèvres  ;  qn'il  étoit 
M  grand  et  avoit  les  cheveux  blancs.  M.  de  Saint-Mars  coucha 
»  dans  un  lit  qu'on  avoit  dressé  auprès  de  celui  de  l'Homme 
»  au  masque.  Je  n'ai  pas  ouï  dire  qu'il  eût  aucun  accent 
»  étranger. . .  » 

La  conformité  de  ces  procédés  avec  ceux  employés  en  1 673, 
1674,  1681,  1687,  est  donc  irréfutable.  L'erreur  n'est  pas 
possible.  Quant  au  déplacement,  il  n'avait  d'autre  valeur  que 
celle  d'un  changement  de  gouverneur,  changement  qui  au- 
rait dû  suffire ,  du  reste ,  pour  détruire  les  hypothèses  aux- 
quelles un  travail  incomplet  avait  exposé  la  plupart  des 
historiens,  et  empêcher  une  idée  de  mystère  qui  n'avait 
existé  que  dans  la  légende.  C'était,  en  effet,  le  18  septem- 
bre 1698  que  Saint-Mars  arrivait  à  la  Bastille;  or,  le  29 
du  même  mois ,  la  Gazette  d' Amsterdam  publiait  la  nouvelle 
suivante  : 

«  M.  de  Saint-Mars,  qui  étoit  gouverneur  des  îles  de  Saint- 
»  Honorât  et  de  Sainte-Marguerite,  est  arrivé  ici  depuis  quel- 
»  ques  jours  pour  prendre  possession  du  gouvernement  de  la 
«  Bastille,  dont  il  a  été  pourvu  par  Sa  Majesté.  » 

Et  dans  le  numéro  du  3  octobre  : 

«  M.  de  Saint-Mars  a  pris  possession  du  gouvernement  de 
»  la  Bastille,  où  il  a  fait  mettre  un  prisonnier  qu'il  avait 
»  amené  avec  lui,  et  il  en  a  laissé  un  autre  à  Pierre-Cise, 
"  en  passant  à  Lyon.  » 

De  Marchiel  était  donc  revenu  à  la  Bastille,  vingt-six  an- 
nées presque  après  l'avoir  quittée.  Enfermé  de  nouveau  à  la 
troisième  chambre  de  la  tour  Bertaudière,  il  y  fut  confié  à  la 
surveillance  spéciale  de  ses  deux  gardiens  habituels,  le  major 
de  Rosarges  et  le  porte-clefs  Antoine  Ru,  presque  aussi 
anciens  que  lui  auprès  de  M.  de  Saint-Mars,  puisqu'ils  l'ac- 
compagnaient depuis  trente  ans. 

Au  début,  le  prisonnier  fut  assez  rigoureusement  surveillé. 
Il  fallait  traverser  la  grande  cour  pour  se  rendre  de  la  troi- 


DE  MARCHIEL   A   LA    BASTILLE.  42a 

sième  Bertaudière  à  la  chapelle;  or,  la  consifpie  de  tenir  le 
prisonnier  au  secret  le  plus  absolu  était  trop  constante  pour 
que  Saint-Mars  se  crût  permis  d'y  contredire.  Ce  ne  fut  qu'à 
.partir  du  3  novembre  1698,  sur  le  reçu  d'une  dépêche  de 
M.  le  comte  de  Pontchartrain,  ainsi  conçue  :  «  Le  Roi  trouve 
»  bon  que  votre  prisonnier'  de  Provence  se  confesse  et  coni- 
»  munie  toutes  les  fois  que  vous  le  jugerez  à  propos  » ,  qu'on 
modifia  le  régime  d'emprisonnement  du  malheureux.  C'est 
donc  probablement  pour  cette  simple  cause,  conséquence 
d'une  détention  de  tant  d'années,  et  dans  la  crainte  de  laisser 
reconnaître  le  prisonnier  de  1673,  qu'on  mit  un  masque  sur 
la  figure  du  malheureux  lorsqu'il  traversait  les  vastes  cours 
du  château. 

Dans  cette  célèbre  prison,  Marchiel  recommença  pendant 
cinq  nouvelles  années  une  existence  de  tristesse  et  de  silence. 
Il  y  fut  gardé,  comme  il  l'avait  été  à  Pignerol,  à  Exiles  et 
aux  îles^  par  de  Rosarges  et  le  porte-clefs  Ru.  Qu'il  y  eût  été 
traité  avec  plus  d'attention  que  les  autres  détenus,  il  n'y  a  là 
rien  de  surprenant.  Quand  on  est  resté  trente  années  avec 
un  individu,  aussi  prisonnier  que  lui  en  réalité,  le  voyant, 
lui  parlant  chaque  jour,  quelque  dur  geôHer  qu'on  puisse 
être,  on  finit  par  s'attacher  à  sa  victime,  comme  on  le  ferait 
pour  le  premier  animal  domestique  venu,  et  l'on  est  en  droit 
de  lui  procurer  les  douceurs  et  les  facilités  qu'on  a  en  son 
pouvoir,  surtout  si  elles  rapportent  de  jolis  bénéfices. 

Notre  homme,  du  reste,  était  loin  de  se  trouver  seul  dans 
la  fameuse  forteresse. 

Voici  les  noms  de  ces  coprisonniers ,  en  1698,  tels  que 
j'ai  pu  les  établir  au  moyen  des  dépêches  insérées  dans  les 
registres  de  la  maison  du  Roi  '  : 

Madame  Guyon  (avec  une  fille)  ; 

Le  nommé  Dubois; 

Le  sieur  Wanderbourg  ; 

Le  sieur  de  Vie  ; 

1  Archives  nationales. 


424  LE  MASQUE  DE  FER. 

Le  sieur  Girardot  (avec  un  valet); 

Les  deux  Premontrés; 

Une  demoiselle  irlandaise  (enceinte)  ; 

Quatre  femmes; 

Un  inconnu j  celui  dont  la  Gazelle  de  Hollande  de  1695 
annonçait  l'arrivée  avec  un  masque  sur  le  visage 
(  Cardif)  ; 

Le  sieur  Gordon  ,  Anglais  ; 

Jacques  Delfino,  Génois,  secrétaire  de  M.Walstein; 

Le  chevalier  de  Pennes; 

Le  nommé  Val; 

Le  nommé  Desimbert; 
Ce  qui  formait  un  total  de  vingt  prisonniers. 
Cinq  années  encore  d'Oldendorf  demeura  enfermé  dans 
la  tour  Bertaudière.  Pris  de  malaise  soudain  le  18  novembre 
1703,  il  mourut  le  lendemain. 

«  Du  même  jour  lundy  19^  de  novembre  1703,  le  pri- 
»  sonnier  inconeu ,  touiours  masqué  d'un  masque  de  ve- 
>'  lours  noir,  que  M.  de  Saint-Mars,  gouverneur,  a  mené 
»  avecque  luy  en  venant  des  isles  Sainte-Marguerite,  qu'il 
»  gardet  depuis  lontamps,  lequel  s'étant  trouvé  hier  un  peu 
»  mal  en  sortant  de  la  messe,  il  est  mort  cejourd'huy,  sur 
»  les  dix  heures  du  soir,  sans  avoir  eu  une  grande  maladie, 
«  il  ne  se  peut  pas  moins.  M.  Girant,  notre  homonier,  le 
"  confessa  hier;  surpris  de  sa  mort,  il  n'a  point  reseu  les 
»  sacrements,  et  notre  homonier  l'a  exorté  un  moment  avant 
»  que  de  mourir.  Et  se  prisonnier  inconeu,  gardé  depuis  si 
»  lontamps,  a  esté  entere  le  mardy,  a  quattre  heures  de  la 
M  pres-midy  20'°"^  novembre,  dans  le  semetière  Saint-Paul, 
«  nottre  paroisse.  Sur  le  registre  mortuer  -|-,  on  a  doue  un 
>;  nom  aussy  inconeu  que  monsieur  de  Rosarges ,  maior,  et 
'•  M"^  Reil,  sieurgien  ,  qui  hont  signe  sur  le  registre. 

»  _j_  Je  apris  du  depuis  qu'on  l'avet  nome  sur  le  registre 
n  M''  de  Marchiel;  que  l'o?i  a  paie  -40  liv.  d'enterement.  » 

Telle  fut  la  péroraison  de  ce  drame  historique,  de  cette 
aventure  que  la  faveur   incroyable  du   millionnaire  Saint- 


IDENTITÉ   DU   PRISONNIER.    SON   NOM.  425 

Mars  auprès  de  Louvois,  Barbezieux  et  Pontchartrain ,  (jrâce 
à  sa  belle-sœur  madame  Dufresnoy  et  au  père  de  la  femme 
de  son  fils,  M.  Desgranges,  les  procédés  particuliers  de  ce- 
lui qui  restera  le  premier  geôlier  de  France,  ses  déplacements 
nombreux,  ses  contes  jaunes,  et,  plus  tard,  l'imagination 
inventive  et  mordante  de  Voltaire,  devaient  rendre  légen- 
daire. 

De  Ma?x/uel  était  resté  trente  ans  sept  mois  et  dix-neuf 
jours  en  prison,  depuis  son  arrestation  près  de  Péronne  jus- 
qu'à sa  mort  à  la  Bastille,  et  vingt-neuf  ans  sous  la  surveil- 
lance inquiète  de  M.  de  Saint-Mars.  C'est  donc  le  prisonnier 
d'il  y  a  vingt  ans  de  la  fin  de  1691. 

De  tous  les  prisonniers  que  Saint-Mars  a  eus  sous  sa  garde, 
et  que  l'on  connaît  sans  exception  aucune,  de  Marchiel  est 
le  seul  répondant  à  ces  nécessités  de  temps,  d'intérêt  et  de 
soins  exigées  par  la  critique  sérieuse. 

Cet  homme,  en  effet,  comme  tous  les  individus  convaincus 
d'intention  de  crime  de  lèse-majesté,  a  payé  de  sa  liberté  les 
projets  qu'il  devait  exécuter  pour  d'autres  personnages  plus 
puissants.  Agent  des  Espagnols,  des  Hollandais  et  des  mé- 
contents de  France,  il  a  été  enlevé  avec  ses  papiers  par  or- 
dre de  Louvois  et  de  Michel  Le  Tellier.  Il  a  servi  à  la  fois 
et  la  vengeance  royale  et  celle  de  la  famille  des  Le  Tellier. 

Il  était  de  ceux  qui ,  ])our  ces  raisons ,  ne  pouvaient  être 
jugés  et  condamnés,  parce  que  jugement  et  condamnation 
auraient  réclamé  une  longue  procédure,  à  laquelle  auraient 
pris  part  nécessairement  quantité  de  gens,  trop  même,  de 
ceux  enfin  que  la  justice  n'était  pas  alors  en  mesure  d'at- 
teindre. Les  Le  Tellier,  d'ailleurs,  ne  tenaient  probablement 
pas  à  divulguer  cet  escamotage  humain,  et  pour  cause.  Ce 
qui  le  prouverait  d'une  façon  péremptoire ,  c'est  que  cet 
homme  et  ses  dépenses  ne  furent  inscrits  sur  aucun  des  con- 
trôles si  détaillés  des  commissaires  des  guerres  et  des  inten- 
dants. Il  n'est  traité  que  sur  le  pied  convenable,  ordinaire  et 
régulier  de  quatre  livres  par  jour.  Les  commissaires  Loyauté, 
Duchaunoy,  et  plus  tard  l'intendant  de  Casai,  M.  de  Bréanf, 


426  LE  MASQUE  DE  FER. 

n'ont  pas  à  le  désigner  sur  leurs  registres,  comme  ils  l'ont 
fait  journellement  et  nominalement  pour  tous  les  autres , 
Mattioli,  Dubreuil,  de  Herse  et  Eustache  Danger.  Pour 
Marclîiel,  au  contraire,  Saint-Mars  n'a  jamais  envoyé  que 
des  états  spéciaux,  sans  indication,  adressés  au  secrétariat 
de  la  guerre,  et  payés  directement  par  ordre  expédié  des 
bureaux ,  sans  nulle  explication  du  trésorier  de  l'extraordi- 
naire des  guerres  et  sans  passer  par  la  filière  administrative 
habituelle. 

Depuis  le  jour  de  son  arrestation,  enfin,  ce  personnage 
n'a  jamais  été  vu  que  par  de.Lespine-Beauregard,  lieutenant 
de  Roi  à  Péronne,  cousin  de  Louvois,  qui  n'a  pas  su  ce  qu'il 
était  devenu; 

Par  le  sieur  Legrain,  prévôt  général  de  la  connétablie  et 
maréchaussée  de  France,  ami  de  Louvois  ; 

Par  Louvois  lui-même  et  Le  Telher,  son  père,  qui  l'ont 
entretenu  plusieurs  fois  à  la  Bastille  ; 

Par  M.  de  Besmaus  de  Montlesun,  gouverneur  de  la  Bas- 
tille et  son  geôlier,  d'avril  1673  à  mars  1674; 

Par  M.  de  Saint-Mars; 

Par  le  chevalier  de  Saint-Martin,  l'un  des  culs  de  plomb 
de  Saint-Mars,  à  Pignerol  ;  par  La  Prade,  à  Exiles  et  à  Sainte- 
Marguerite,  jusqu'en  1692;  par  deRosarges,  de  1692  à  1703, 
et  par  le  porte-clefs  Antoine  Ru,  de  1673  à  1703. 

A  part  ces  personnes,  «  nulle  âme  au  monde  »,  dit  lui- 
même  Saint-Mars,  «  ne  peut  s'être  vantée  d" avoir  vu  le  prison- 
«  nier  et  d'avoir  causé  avec  lui.  » 

Les  deux  prisons  qui  s'identifient  particulièrement  avec 
lui  sont  celles  d'Exilés,  de  1681  à  1687,  et  de  Sainte-Mar- 
guerite, de  1687  à  1690.  Pendant  cette  période,  en  effet, 
l'isolement  est  complet.  En  1681,  il  a  quitté  le  donjon 
devenu  trop  bruyant.  Depuis  1690,  il  a  des  voisins,  les 
ministres  protestants  (écrivains  et  chanteurs) ,  puis  Mattioli , 
Dubreuil  et  de  Herse,  que  le  blocus  et  l'abandon  de  Pignerol 
ont  obligé  Barbezieux  à  faire  évacuer  sur  les  îles.  Si  nom- 
breux qu'aient  pu  être  ces  déplacements  de  Péronne  à  la 


IDENTITE  DU   PRISONNIER.    SON   NOM.  427 

Bastille,  de  la  Bastille  à  Bron  et  à  Pignerol,  de  Pignerol  à 
Exiles,  d'Exilés  à  Sainte-Marguerite,  de  Sainte-Marguerite  à 
la  Bastille,  ils  ont  nécessité  des  précautions  et  des  moyens 
identiques  (litière,  chaise  fermée,  masque),  qui  n'ont 
aucune  analogie  avec  ceux  employés  pour  les  autres  prison- 
niers. Les  procédés  de  surveillance  ont  été  les  mêmes  que 
pour  les  criminels  de  cette  espèce,  sévères  et  durs  au  début, 
mais  en  réalité  réguliers,  et  s'adoucissant  avec  le  temps  et  la 
multiplication  des  rapports  entre  le  détenu  et  le  geôlier.  Ils 
forment ,  du  reste ,  le  cachet  particulier  du  gardien  de  Lauzun 
et  de  Fouquet,  de  celui  qu'on  appelle  Bénigne  Auvergne  de 
Saint-Mars. 

De  Marchiel"  est  grand  ,  élancé,  jeune  encore  en  1673; 
c'est  un  libéral  qui  a  beaucoup  vu,  beaucoup  lu,  qui  parle 
plusieurs  langues  ,  qui  applique  aux  intrigues  les  merveilleu- 
ses facultés  dont  il  est  doué  ;  c'est  un  officier  de  cavalerie , 
un  Lorrain,  au  service  du  duc  de  Lorraine  dépossédé  et  de 
l'Empire.  Son  existence  n'est  pas  plus  étrange  que  celle  de 
ses  collègues  militaires  du  temps  : 

Gandin  de  Sainte-Croix,  capitaine  dans  Tracy-Gavalerie, 
l'amant  de  la  Brinvilliers  ; 

Le  marquis  et  mestre  de  camp  de  Bonnesson  ; 

Le  capitaine  Roux  de  Marsilly; 

Georges  du  Hamel,  sieur  de  La  Tréaumont; 

Paul  Sardan  dit  marquis  Dauphin ,  comte  de  Sardan ,  de 
Paul ,  Paul  de  Mirande  ,  puis  François  de  Raulo ,  marquis 
de  La  Houssaye; 

Le  lieutenant  réformé  Louis  de  Vanens  ; 

Foncenade  et  Audijos; 

Le  comte  de  Castelmajor,  et  de  Montemajor; 

Le  sieur  Robert  de  La  Mire,  comte  de  Bachimont,  sieur 
de  Rurecourt  et  Yvranches,  capitaine  de  cavalerie; 

Le  chevalier  de  Gonnor  ; 

François  Galaup,  dit  l'auteur,  le  chevalier;  Blanchart , 
Boineau ,  le  marquis  de  Cliasteuil,  major  au  régiment  de  la 
Croix-Blanche,  ex-capitaine  des  gardes  deCondé,  corsaire. 


428  LE  MASQUE  DE  FER. 

gouverneur  de  prince  royal ,  voleur,  assassin  ,  empoisonneur 
breveté  ; 

Enfin  que,  le  fameux  Byzontin,  comte  de  Watteville , 
officier  déserteur  ,  pacha ,  renégat ,  voleur ,  traître,  puis  abbé 
de  Baumes. 

De  Marchiel  a  disparu  plus  tôt  que  ses  comparses  de  la 
scène  du  monde,  où  il  aurait  certes  fait  parler  de  lui;  voilà 
tout.  Comme  beaucoup  d'officiers  de  ce  temps-là,  comme 
les  La  VaUière,  les  Luxembourg,  les  Cessac,  les  Feuquières, 
les  Rohan ,  les  chevalier  de  Lorraine,  etc.,  fous  de  luxe  et 
de  jouissances,  il  a  cherché  dans  le  crime  et  les  complots 
les  satisfactions  qu'il  rêvait.  Ce  fut  un  agent  voyageur  comme 

Vanens;  comme  Chasteuil Il  est  à  Paris  à  la  fin  de  1672, 

à  Bruxelles  quelques  jours  après;  il  vient  d'enlever  la  femme 
d'un  colonel  de  Bohème;  il  compte  lever  un  régiment  de 
cavalerie  et  se  prépare  à  revenir  à  Saint-Germain  ,  en  mars 

1673.  Il  est  initié  à  tous  les  complots Homme  d'action, 

il  est  sans  doute  l'un  des  chefs  de  cette  vaste  association  cri- 
minelle,,  ou  tout  au  moins  l'un  des  agents  les  plus  remar- 
quables, dont  la  suppression  a  nlis  Le  Tellier  sur  la  voie  de 
bien  des  crimes  et  de  toutes  les  conspirations  qui  ont  éclaté  à 
la  même  époque. 

Louvois  l'appelle  le  chevalier  de  Kiffenbach ,  le  chevalier 
des  Armoises,  le  sieur  Le  Froid  ou  de  Froid  ;  le  gentilhomme 
et  le  Père  Hyacinthe  le  nomment  le  mestre  de  camp ,  le 
Lorrain,  le  libéral;  Besmaus  en  fait  l'homme  de  Lisola , 
l'homme  que  vous  savez;  Saint-Mars  le  gratifie  du  titre  de 
l'homme  de  la  Tour  d'en  bas,  de  merle;  Barbezieux  le  cite 
comme  le  prisonnier  d'il  y  a  vingt  ans  ,  l'ancien  prisonnier, 
le  prisonnier  de  Pignerol  ou  de  Provence;  Du  Junca  l'inscrit 
sous  le  nom  du  prisonnier  tnasqué,  le  sieur  de  Marchiel  ; 
enfin,  Formanoir  de  Palteau  en  parle  comme  d'un  nommé 
La  Tour. 

Ce  prisonnier  une  fois  mort,  lorsque  l'intérêt  attaché  à  sa 
personnahté  eut  disparu,  Saint-Mars  fit-il  un  mystère  au 
major  de  la  Bastille  d'un  nom  que  lui  seul  connaissait?  Ce 


IDENTITÉ  DU    PRISONNIER.    SON   NOM.  429 

n'est  pas  supposable ,  et  c'est  pour  cela  que  Du  Junca , 
l'homme  véridique  et  exact  par  excellence,  a  écrit  sur  un 
registre  d'écrou  : 

«  Su7^  le  registre  mortuer  -U  on  a  done  un  nom  aussy 
»  inconeu  que  Monsieur  de  Rosarges,  maior,  et  M.  Reil  sieurgien, 
"  qui  hont  signé  sur  le  registre.  -X-  Je  apris  du  depuis  qu'on 
»  lauet  nome  sur  le  reqislre  M.  de  Marchiel,  que  l'on  a  paie 
1)  quarante  livres  d'anteremant.  » 

Ce  nom  est  en  effet  inconeu  pour  le  lieutenant,  qui  ne 
peut  deviner  les  curieux  événements  que  cache  cette  incarcé- 
ration si  bien  réglée  par  Saint-Mars  et  Rosarges,  les  seuls 
personnages  qui  visitent  la  troisième  chambre  de  ia  tour 
Bertaudière.  Mais  ce  qui  est  sans  valeur  pour  le  peu  lettré 
Du  Junca,  né  à  Bordeaux  et  officier  de  fortune  entré  à  la 
Bastille  en  1690,  n'est  plus  insignifiant  pour  ceux  qui, 
comme  nous,  viennent  d'assister  à  ce  curieux  défilé  de  dépê- 
ches et  d'événements.  Donc,  au  lieu  de  chercher  la  légende, 
le  mystère,  l'inconnu,  les  anagrammes,  il  était  préférable 
d'examiner  si  ce  nom  de  Marchiel,  dû  à  l'orthographe  quel- 
que peu  fantaisiste  de  Du  Junca,  n'avait  pas  de  concordance 
avec  celui  d'un  homme  de  l'époque.  En  effet,  il  était  juste 
de  remarquer  que,  dans  les  dépêches-minutes  des  Archives  de 
la  guerre,  on  écrit  continuellement  : 

Chasteuil ,  Chastuel,  Chastiel,  Chaste], 

Choiseuil,  Choisiel,  Choisel. 

D'autres  conditions  s'imposaient  également  dans  cette 
recherche.  Formanoir  de  Palteau  et  Blainvilliers,  les  parents 
de  Saint-Mars,  prétendaient  l'avoir  entendu  appeler  La  Tour 
par  leur  oncle  et  cousin. 

Louvois,  le  Père  Hyacinthe,  le  baron  d'Aisne,  le  baron 
d'Aspres,  d'un  autre  côté,  assuraient  qu'il  était  Lorrain  de 
naissance,  officier,  et  qu'il  prenait  volontiers  le  titre  de  che- 
valier des  Armoises,  enfin  qu'il  parlait  plusieurs  langues, 
menait  grande  vie  et  comptait  lever  un  régiment. 

Or,  pour  accomplir  toutes  ces  conditions  d'existence, 
d'éducation,  d'influence,  de  relations,  en  l'an  de  grâce  1673, 


430  LE  MASQUE  DE  FER. 

il  fallait  nécessairement  appartenir  à  une  famille  de  noble 
extraction.  En  Lorraine,  existait-il  des  familles  portant  ces 
noms  ?  Oui.  A  cette  date  se  trouvent  effectivement,  et,  qui  plus 
est,  alliées  entre  elles,  des  familles  des  Armoises ,  Gournay- 
Marcheuille ,  Mars-la-Tour ,  Malatour,  Marchiennes,  Mares- 
chal ,  etc. ,  répondant  par  conséquent  aux  désignations  du 
ministre,  du  Père  Hyacinthe,  du  geôlier  Saint-Mars,  et  du 
major  de  la  Bastille,  le  sieur  Du  Junca. 

Le  merveilleux,  qui  n'existait  déjà  plus  par  l'examen  des 
faits  fort  intéressants  de  l'histoire  de  cette  conspiration , 
disparaissait  donc  tout  à  fait  devant  la  simple  observation 
et  confrontation  des  noms. 

FAMILLES    MARCHAL    ET    MARESCHAL. 

Des  Marchai  et  Mareschal,  on  en  trouve  plusieurs  anoblis 
en  Lorraine  au  dix-septième  siècle.  C'est  ainsi  que  j'ai  vu 
un  Nicolas  Maréchal,  natif  de  la  ville  même  de  Nancy,  anobli 
par  lettres  données  àMirecourt,  le  10  janvier  1634;  un  Jean 
Maréchal  ou  Marchai ,  bourgeois  de  Bar ,  marié  à  Isabelle 
Yol.  Ce  Maréchal  eut  entre  autres  enfants  un  Nicolas,  marié 
à  son  tour  à  Anne  Mangeot. 

Toussaint  Marchai,  de  Charmes-sur-Moselle,  avait  été 
anobh  le  12  octobre  1661. 

Jean  Mareschal ,  receveur  général  du  comte  de  Vaudemont, 
avait  obtenu  son  titre  de  noblesse  le  15  juillet  1621. 

FAMILLE    DES    ARMOISES,    HARMOISES    OU    HERMOISES. 

Cette  famille,  une  des  plus  anciennes  et  des  plus  distin- 
guées de  Lorraine  ,  était  originaire  des  Flandres.  Elle  portait  : 
Gironné  d'or  et  d'argent  de  douze  pièces,  sur  le  tout  d'argent. 
Vers  1674,  il  en  existait  quatre  branches  :  les  Armoises- 
Jaulny,  les  Armoises-Commercy,  les  Saint-Balmont  et  les 
Armoises  d'Aulnoy  ou  Bouvigny. 

Les  Armoises -Jaulny  descendaient  de  Richard ,  cin- 
quième enfant  de  Simon.  Ce  Richard  avait  épousé,  en  1452, 
une  demoiselle  Agnès  de  Jaulny,  qui  lui  avait  apporté  le 


IDENTITÉ   DU   PRISONNIER.    SON   NOM.  431 

domaine  de  Jaulny  et  le  marquisat  de  Spincourt.  Au  dix- 
septième  siècle,  un  membre  de  cette  branche,  Louis  des 
Armoises,  sieur  de  Jauhiy  et  Gommercy,  grand  sénéchal  de 
Lorraine,  s'était  marié,  en  1646,  avec  Marie-Claude  de 
Harancourt,  fille  et  unique  héritière  de  Jean-Jacques  de 
Harancourt,  sieur  de  Saint-Balmont.  Ce  Louis  avait  quatre 
sœurs  :  Éhsabeth,  Madeleine,  Marie  et  Charlotte.  Il  eut 
lui-même  quatre  enfants  :  Jean-Albert  des  Armoises ,  cornette 
dans  le  régiment  de  Vaudemont  (1668)  ;  Pierre-Louis-Joseph, 
Jean-François  et  Catherine. 

Un  second  fils  de  Richard  (même  branche)  ,  nommé 
Thierry ,  avait  eu  de  son  mariage  avec  Barberine  une  des- 
cendance assez  nombreuse;  à  l'époque  que  j'étudie,  Philippe 
des  Armoises  avait  épousé  en  premières  noces  une  demoi- 
selle de  Gourcy,  et  en  deuxièmes,  une  demoiselle  Claude 
d'Aîlamont,  d'où  Henriette  des  Armoises,  morte  à  neui"  ans, 
François  Florimont  qui  se  maria  en  1679  ,  Philippe  , 
Claude  ,  Henri,  Elisabeth  ,  Marie  et  Jeanne  des  Armoises. 

De  la  branche  aînée  des  Armoises  d'Aulnoy  ou  Bouvigny, 
existaient,  comme  descendants  de  François  des  Armoises 
(marié  à  Antoinette  de  Boutellier) ,  Paul ,  comte  des  Armoises, 
maréchal  de  Lorraine ,  marié,  en  1658,  à  Henriette  de  Rieux 
de  Sourdéac,  et  six  filles. 

Antoine ,  frère  de  François  ,  avait  eu  Henriette  ,  Antoinette 
et  Antoine,  lieutenant-colonel  du  régiment  de  Vaudemont. 

Un  Robert  des  Armoises  enfin  avait  épousé  une  demoi- 
selle Aliénor  de  Marcheuille,  et  une  demoiselle  Barbe  des 
Armoises  (fille  d'Enguerrand)  était  devenue  la  femme  d'un 
sieur  Arnold  de  La  Tour^. 

Fut-ce  un  des  cadets  de  l'une  des  branches  des  Armoises 
qui  devint  l'aventurier  belge ,  désigné  par  le  ministre  Lou- 
vois?  Je  n'ai  pas  encore  pu  retrouver  là-dessus  des  docu- 
ments suffisants. 

1  Dans  le  Cabinet  des  titres  (Mss.  de  la  Ribliothèque  nationale),  les  docu- 
ments sont  loin  de  concorder  avec  ceux  fournis  par  Lachesnaye-Desbois.  Je 
n'ai  reconstruit  ces  généalogies  qu'avec  les  pièces  provenant  du  Cabinet  des 
titres.  Même  observation  pour  la  famille  de  Gournay-Marcheuille. 


432  LE  MASQUE  DE  FER. 

FAMILLE    DE    GOURNAY-MARCHEUILLE. 

Les  Marcheuille  étaient  d'une  maison  fort  ancienne  de 
terre  et  d'armes.  La  seigneurie  de  Marcheuille  se  trouvait 
dans  le  Verdunois,  au  pays  Messin.  Elle  fut  possédée  pendant 
plus  de  deux  siècles  par  la  maison  d'Aspremont,  aux  Mer- 
lettes,  d'où  elle  passa  dans  la  maison  de  Gournay,  qui  est 
également  de  vieille  souche.  Il  en  existait  trois  branches , 
celle  du  marquis  de  Gournay  et  celles  d'Estreval  et  de  Fria- 
ville  en  Lorraine.  Un  Théodoric  Gournay  était  échevin  de 
Metz  en  1106. 

Les  Gournay  portaient  les  titres  de  comtes  de  Marcheuille, 
sieurs  de  Secourt,  du  château  Saint-Biaise,  sieurs  de  Buzy, 
de  Rambercourt,  de  Foury,  de  Talanges,  etc. 

Ils  portaient  :  De  gueules  à  trois  tours  d'argent  posées  en 
bande. 

Ils  étaient  alliés  aux  Armoises,  aux  Mars-la-Tour,  etc. 

De  François  de  Gournay,  marié  deux  fois  et  mort  en  1524 
à  soixante-quatorze  ans,  étaient  nés  cinq  fils  et  trois  filles  qui 
tous  eurent  une  postérité  assez  considérable. 

Ces  cinq  fils  s'appelaient  Thibault,  Thibaut,  Renault, 
Michel  et  Gaspard. 

De  Thibault  descendait,  à  l'époque  qui  m'occupe,  Jean 
Gournay,  dont  le  fils,  Joseph-Nicolas,  fut  colonel  de  (îavalerie. 

De  Renault  descendaient  Charles,  Madeleine^  mariée  à  Da- 
niel de  Gournay  et  à  trois  autres,  Anne,  mariée  à  un  Alle- 
mand, et  Gabrielle,  qui  épousa* un  M.  de  Ludres.  Charles,  ma- 
rié à  mademoiselle  Catherine  de  Ligneville,  eut  cinq  enfants, 
dont  quatre  filles  :  Henriette,  mariée  à  François  de  Ligny,  vi- 
comte de  Charmes;  Gabrielle,  religieuse;  Louise,  femme  de 
Jean-Jacques  de  Gournay,  son  cousin;  Henriette,  religieuse, 
et  Charles,  sieur  de  Villiers  et  de  Corny,  tué  en  duel  en  1638. 

De  Pierre  de  Gournay  naquit  Pierre,  et  de  celui-ci,  Yolande; 
Bonnegrâce,  chanoinesse,  et  Jean-Jacques,  qui  épousa  en  pre- 
mières noces  sa  cousine  et  en  deuxièmes  Louise  d'Aspremont 
et  Marcheuille.  Quant  aux  enfants  de  ce  Jean-Jacques,  comte 


IDENTITÉ   DU   PRISONNIER.    SON   NOM.  433 

de  Marcheuille ,  je  ne  connais  que  l'histoire  de  deux  d'entre 
eux,  l'un,  évêque  de  Toui,  l'autre,  ambassadeur  de  Turquie. 

Sur  les  Gournay  d'Estreval  et  de  Friaville,  je  n'ai  que  peu 
de  renseignements.  Plusieurs  servent  dans  les  armées  à  cette 
époque.  L'un  d'eux,  Jean  Christophe  de  Gournay,  sieur  de 
Goin-sur-Seille ,  lieutenant  général  du  Roi,  gouverneur  de 
Maubeuge ,  fut  tué  à  la  bataille  de  Fleurus  en  1690. 

Je  citerai  aussi ^  d'après  Pelletier  (p.  157),  un  sieur  Mé- 
dard,  dit  de  Voyseul,  seigneur  dudit  lieu,  qui  obtint  du 
duc  de  Lorraine,  dont  il  était  gentilhomme,  déclaration  et 
permission  de  prendre  les  noms  et  les  armes  de  la  maison  de 
Marcheuille  (le  12  octobre  1613). 

Les  personnages  qui  peuvent  concorder  avec  les  signale- 
ments du  ministre,  du  Récollet  espion  et  du  geôUer,  ne  man- 
quent pas.  C'est  donc  l'un  des  descendants  ou  des  bâtards  de 
ces  nobles  familles  de  Lorraine  du  dix-septième  siècle ,  l'un 
des  cadets  de  ces  maisons,  attachées  à  la  fortune  du  duc^ 
l'ennemi  juré  de  la  France ,  qui  prend  les  titres  authentiques 
de  chevaher  de  Kiffenbach,  de  chevalier  des  Armoises,  et 
les  armes  de  la  Tour  pour  devise  nobiliaire,  en  attendant 
qu'il  aille  croupir  pendant  trente  années  dans  les  cachots  du 
geôlier  Saint-Mars  et  se  faire  enterrer  et  enregistrer  à  la  pa- 
roisse Saint-Paul  sous  son  nom  héréditaire,  estropié  par 
un  lieutenant  illettré  de  la  Bastille,  Du  Junca. 


Pour  compléter  les  détails  qui  font  défaut  dans  cette 
vaste  étude ,  il  ne  s'agit  plus  par  conséquent  que  de  les 
recueillir  aux  sources  différentes  où  il  est  loisible  de  les 
retrouver. 

Ce  travail,  je  n'ai  pu  et  ne  puis  l'exécuter  seul.  Il  était 
au-dessus  de  mes  forces  et  trop  en  dehors  des  facilités  per- 
mises aux  officiers  français.  J'ose  donc  solliciter  le  concours 
bienveillant  de  ceux  que  leur  situation  met  à  même  de  se 
procurer  les  pièces  complémentaires. 

28 


434  LE  MASQUE  DE  FER. 

Ces  pièces  existent  : 

A  Londres  (Correspondance  du  ministère  anglais  avec  ses 
agents  de  France,  1668-1675). 

A  Bruxelles  (Archives  du  royaume) ,  agents  espagnols  , 
correspondance  de  Molina,  Lisola,  Mejorada,  marquis  del 
Fuente,  comte  de  Monterey,  Pedro  del  Gampo,  van  Bunin- 
ghen,  van  Bulen,  1668-1675. 

A  Liège,  deLiverloo,  gouverneur,  1673-1674. 

En  Hollande,  correspondance  de  van  Buninghen,  baron 
d'Aspres ,  etc. 

A  Cologne  et  à  Strasbourg,  l'électeur,  l'èvêque  de  Stras- 
bourg, le  marquis  de  Graves  ,  etc. 

A  Arras,  pièces  relatives  aux  Récollets  (1673-1674). 

A  Péronne  (la  citadelle  de  la  ville),  1673-1674. 

A  Rouen,  procès  de  mademoiselle  Bavant,  de  Roux  de 
Marsilly,  de  La  Tréaumont  (1669-1675). 

AGaen,  affaire  Casteldys  (1667). 

A  Lyon  ,  personnel  de  Pierre-Cise  (1669-1674). 

A  Marseille,  les  prisonniers  du  château  d'If  (1650-1700). 

A  Madrid,  à  Rome,  Turin,  Exiles,  etc.,  les  documents 
pour  la  même  date. 

A  Vienne  (Autriche) ,  les  Archives  de  Mantoue  transpor- 
tées en  1706. 

EnJBn,  aux  Archives  du  ministère  des  affaires  étrangères 
de  France,  où  je  viens  d'être  autorisé  à  continuer  mes 
recherches  pour  cette  splendide  époque  qui  va  du  traité  des 
Pyrénées  à  la  paix  de  Nimègue,  et  qui  correspond  aux  mer- 
veilleux efforts  de  Le  Tellier,  de  Colbert,  de  Louvois,  de 
de  Lyonne  et  de  nos  agents  à  l'étranger,  Courtin,  Colbert, 
Villars  et  Créquy. 


FIN. 


NOTES  COMPLÉMENTAIRES 

ET  JUSTIFICATIVES. 


28. 


NOTES  COMPLÉMEISTAIRES 

ET  JUSTIFICATIVES. 


L'étendue  du  travail  que  j'ai  entrepris  m'a  mis  dans  l'im- 
possibilité de  pouvoir  publier  m  extenso  les  milliers  de  docu- 
ments que  je  me  trouvais  avoir  entre  les  mains,  à  propos  de 
cette  intéressante  question  de  l'Homme  dit  au  masque  de  fer 
et  de  ses  compagnons  d'infortune.  Je  me  contenterai  donc 
de  produire  ici  quelques  lettres  et  pièces  négligées,  ayant 
une  importance  réelle,  et  de  fournir  les  moyens  de  recherche 
pour  les  autres. 

CHAPITRE  IV. 

PERSONNEL  DES  PLACES  FORTES. 

PLACE    DE    PIGNEROL. 

LE    MARQUIS    d'hERLEVILLE  ,    GOUVERNEUR    GÉNÉRAL. 

Pour  cette  sorte  de  revue  rétrospective  fort  rapide  démon 
travail,  je  suivrai  l'ordre  des  chapitres  du  volume. 

Le  marquis  de  Louvois  au  marquis  d'Herleville  ,  le  4  juil- 
let 1680  (p.  87,  V.  643.  Dépôt  de  la  guerre)  : 

«  Ordre  de  faire  arrêter,  raser  et  fustiger  les  filles  de  joie 
»  par  la  main  du  bourreau.  » 

Louvois  au  marquis  d'Herieville...,  le  3  novembre  1680 
(p.  48,  V.  646.  Dépôt  de  la  guerre)  : 

«  Je  ferai  volontiers  ce  que  vous  désirez,  en  cas  que  l'on 
«  m'écrive  pour  demander  au  Roi  pour  vous  la  permission  de 
»  voir  les  prisonniers  qui  sont  dans  le  donjon  de  Pignerol.  ;> 

Cette  dépêche  prouve  une  fois  de  plus  l'insistance  perpé- 
tuelle du  marquis  à  vouloir  s'immiscer  dans  les  affaires  du 
donjon.  Ce  fut  là  l'une  des  causes  principales  de  sa  mésin- 


438  PIECES  JUSTIFICATIVES. 

telligence  continuelle  avec  Saint-Mars,  qui  partit  de  la  cita- 
delle sans  même  le  prévenir. 

Louvois  au  marquis  d'Herleville ,  le  1"  août  1687  (p.  8, 
V.  783.  Dépôt  de  la  guerre)  : 

«  Il  faut  espérer  que  la  santé  du  sieur  Villebois  s'est  réta- 
«  blie.  Le  Roi  désireroit  que  vous  fassiez  prendre  soin  des 
»  prisonniers  qui  sont  dans  le  donjon  de  la  citadelle  jusqu'à  ce 
»  que  Sa  Majesté  étant  informée  de  sa  mort,  je  vous  eusse 
w  envoyé  d'autres  ordres « 

Or,  Villebois  n'est  mort  qu'en  1692,  après  avoir  traîné 
longtemps.  Donc,  les  prisonniers,  Mattioli  et  son  valet, 
Eustaclie  Danger,  Dubreuil  et  de  Herse,  restèrent  à  cette 
date  sous  la  surveillance  ordinaire  du  gouverneur,  tandis 
qu'avant  1681  ce  même  d'Herleville  put  obtenir  de  Saint- 
Mars  l'autorisation  de  voir  seulement  les  prisonniers  de  la 
Tour  d'en  bas.  C'est  une  preuve  nouvelle  de  la  diversité  du 
traitement  des  prisonniers  d'Exilés  et  de  Pignerol. 

Les  documents  qui  concernent  le  marquis  d'Herleville  sont 
fort  nombreux,  puisque  ce  gouverneur  est  resté  jusqu'à  l'a- 
bandon de  la  place.  Lettres  reçues  et  minutes  abondent  au 
Dépôt  de  la  guerre  depuis  l'année  1670  jusqu'à  l'année  1694, 
éparpillées  dans  un  millier  de  volumes  environ. 

LE    GOUVERNEUR   DU    DONJON  ,    M.    DE   SAINT-MARS. 

Les  dépêches  adressées  à  ce  personnage  ou  reçues  de  lui 
sont  excessivement  nombreuses.  Il  y  aurait  même  un  intérêt 
historique  véritable  à  en  faire  une  publication  successive  et 
raisonnée.  En  dehors  de  celles  que  j^ai  données,  en  voici 
quelques  autres  : 

Le  marquis  de  Louvois  à  M.  de  Saint-Mars,  le  3  juin  1683 
(p.  25,  v.  693.  Dépôt  de  la  guerre)  : 

«  J'ai  reçu  votre  lettre  du  23  du  mois  passé.  Gomme  les 
'»  pensions  sur  les  bénéfices  s'éteignent  par  la  mort  des  per- 
«  sonnes  qui  les  possèdent ,  il  n'y  a  pas  moyen  de  donner  à 
M  votre  neveu  celle  quavoit  le  sieur  de  Vignon  sur  l'abbaye 
»  de   Bonne-Espérance .    Au  surplus,    vous  ne   devez  pas  fort 


PERSONNEL  DES  PLACES  FORTES.       439 

»  regretter   ledit   sieur    Vignon,   parce    qu'il  vous   a   toujours 
»  trahi  et  s'est  entendu  avec  MM.  Fouquet  et  Lauzun .  » 

Ce  dernier  trait  dut  être  sanglant  pour  le  geôlier,  qui  se 
croyait  si  sûr  de  la  garde  de  ses  deux  prisonniers.  En  tout 
cas,  cela  démontre  que  le  ministre  avait  eu  constamment 
une  contre-police  active  à  Pignerol.  Noble  confiance! 

Le  marquis  de  Barbezieux  à  M.  de  Saint-Mars,  le  10  dé- 
cembre 1692  (p.  195,  V.  1132.  Dépôt  de  la  guerre)  : 

«J'ai  recula  lettre  du  sieur  de  Boisjoly,  lieutenant  de 
»  votre  compagnie,  qui  n'est  plus  en  état  d'y  servir.  Lorsque 
»  vous  m'aurez  mandé  l'âge  du  sieur  de  Formanoir,  votre 
»  neveu,  qui  y  sert  en  qualité  de  cadet,  et  auquel  vous  vou- 
»  driez  faire  toucher  cette  lieutenance,  j'en  rendrai  compte 
«  volontiers  au  Roi  et  je  vous  ferai  savoir  ce  qu'il  a  plu  à  Sa 
»  Majesté  d'ordonner.  " 

Barbezieux  à  Saint-Mars,  le  8  janvier  1694  (p.  13-4, 
V    1185.  Dépôt  de  la  guerre)  : 

«  J'ai  reçu  votre  lettre  du  21  du  mois  passé.  Le  Roi  a 
»  trouvé  bon  d'accorder  au  sieur  de  Formanoir ,  votre  neveu, 
"  la  lieutenance  de  votre  compagnie  (celle  de  Boisjoly).  » 

Rosarges  eut  celle  de  La  Prade.  Boisjoly  et  La  Prade 
étaient  venus  à  Exiles  en  1681  et  en  1687  aux  îles.  Forma- 
noir et  Rosarges  accompagnèrent  le  geôlier  à  la  Bastille. 

Barbezieux  à  M.  de  Saint-Mars,  le  17  juin  1698  (p.  126, 
V,  1431.  Dépôt  de  la  guerre)   : 

«  Je  suis  convenu  avec  M.  Saumery  qu'il  vous  donnera 
»  deux  mille  écus  pour  votre  dédommagement  du  transport 

«  de   vos  meubles »    Six  mille   livres,   vingt-cinq   mille 

francs  valeur  actuelle  pour  un  transport  de  bagages!  C'est 
un  beau  denier  que  nos  officiers  pourront  méditer. 

PAPIERS  RELATIFS  AUX  FAMILLES  BLAINVILLIERS  ET  SAINT-MARS. 

Le  20  juillet  1670,  le  sieur  Zachée  de  Byot,  écuyer, 
seigneur  de  Blainvilliers ,  mousquetaire  du  Roi  et  lieute- 
nant à  la  garde  de  M.  Fouquet  dans  la  citadelle  de  Pigne- 
rol ,  prête  foi  et  hommage  pour  le  fief  de  Blainvilliers. 


440  PIECES  JUSTIFICATIVES. 

Le  22  juillet  1670,  quittance  de  cinq  cents  livres  au  nom 
de  M.  de  Blainvilliers,  lieutenant  à  la  garde  de  Fouquet 
dans  la  citadelle  de  Pignerol,  pour  droits  de  lots  et  ventes 
à  cause  de  l'acquisition  qu'il  a  faite  de  Bénigne  d'Auvergne, 
seigneur  de  Saint-Mars,  son  cousin  germain,  des  héri- 
tages qui  lui  appartenaient  de  la  succession  du  sieur  de 
Blainvilliers ,  leur  oncle,  duquel  ledit  seigneur  de  Saint- 
Mars  était  héritier  pour  une  sixième  portion  ,  suivant  le 
partage  qui  en  a  été  fait,  avec  le  sieur  de  Formanoir. 

Le  12  mars  1671  ,  Eloy  de  Formanoir,  seigneur  de 
Gorbest  ,  tant  en  son  nom ,  à  cause  de  damoiselle  Mar- 
guerite d'Auvergne,  son  épouse,  que  comme  ayant  les  droits 
cédés  par  écrit  sous  seing  privé,  en  date  du  22  novembre 
1664,  de  Bénigne  d'Auvergne,  seigneur  de  Saint-Mars, 
maréchal  des  logis  des  mousquetaires  du  Roi  et  son  lieute- 
nant dans  la  citadelle  de  Pignerol,  fait  une  déclaration  d'aveu 
pour  le  même  fief. 

Le  23  décembre  1714,  transaction  pour  une  pièce  de 
terre  entre  le  sieur  Jean  Presle,  laboureur,  et  messire  Guil- 
laume de  Formanoir,  chevalier,  seigneur  de  Palteau,  demeu- 
rant ordinairement  en  ladite  terre  de  Palteau,  en  Bourgogne; 
messire  Louis-Joseph  de  Formanoir,  seigneur  de  Saint-Mars 
et  chevalier  de  l'ordre  militaire  de  Saint-Louis,  demeurant 
ordinairement  à  Montfort;  et  le  sieur  Salmon,  prêtre,  fondé 
de  la  procuration  de  messire  Louis  de  Formanoir,  chevalier, 
seigneur  d'Érimont,  commandant  une  compagnie  pour  le 
service  de  Sa  Majesté,  aux  îles  Sainte-Marguerite. 

M.    DE    VILLEBOIS. 

Louvois  à  M.  de  Briant,  intendant  de  Casai  et  de  Pignerol, 
le  5  octobre  1682  ,  Ghambord  (p.  IM,  v.  681  ,  Dépôt  de 
la  guerre)  : 

«  Vous  verrez  par  l'extrait  ci-jomt  des  comptes  qui  ont  été 
"  arrêtés  par  le  sieur  Duchaunoy,  ce  que  l'on  a  accoutumé  de 
»  payer  pour  la  nourriture  des  prisonniers  qui  sont  dans  la 
»  citadelle  de  Pignerol.  » 


PERSONNEL  DES  PLACES  FORTES.        441 

M.    DE    LA    PRADE. 

Barbezieux  à  M.  de  Bouchu,  intendant,  le  5  avril  119^ 
(p.  29,  V,  J244,  Dépôt  de  la  guerre)  : 

K  Le  Roi  veut  bien  faire  donner  au  sieur  de  La  Prade  ,  qui 
»  commande  dans  le  donjon  de  Pignerol,  un  écu  au  lieu  de 
>'  quarante  sous  pai^  jour  pour  la  subsistance  de  chacun  de 
»  ses  prisonniers,  attendu  la  cherté  des  vivres.  » 

Le  siège  de  la  place,  les  deux  blocus  qu'elle  avait  eu  à 
subir,  l'accroissement  de  la  garnison  avaient  fait  augmenter 
le  prix  des  denrées.  A  ce  moment-là,  du  reste,  les  prisonniers 
du  donjon  étaient  évacués  successivement  sur  les  îles  Sainte- 
Marguerite;  ce  n'était  donc  qu'un  rappel  de  solde.  En  effet, 
le  21  février  1695  (p.  323,  v.  1291,  Dépôt  de  la  guerre), 
M.  de  Barbezieux  écrivait  à  M.  de  la  Prade  : 

«J'ai  reçu  votre  lettre  du  11  de  ce  mois,  sur  le  supplé- 
»  ment  d'appointements  de  six  cents  livres  que  vous  de- 
»  mandez  pour  chacune  des  années  1693  et  1694.  Le  Roi 
»  a  trouvé  bon  de  vous  l'accorder.  » 

LE    COMMISSAIRE    DES    GUERRES    LOYAUTÉ. 

Louvois  à  Loyauté,  le  4  décembre  1675  (p.  96,  v.  431, 
Dépôt  de  la  guerre)  : 

«  Il  ne  doit  pas  y  avoir  d'Italiens  dans  la  garnison  de 
»  Pignerol...  » 

Donc  l'ordre  d'exclusion  des  Italiens  est  antérieur  de 
quatre  années  à  l'arrivée  de  Mattioli,  et  non  pas  la  consé- 
quence de  l'arrestation  de  ce  personnage,  comme  l'a  pré- 
tendu M.  Topin. 

LE    LIEUTENANT    DE    ROI    M.    DE    LA    MOTTE-LAMYRE. 

Louvois  à  M.  de  La  Mot.te-Lamyre,  le  30  novembre 
1673  (p.  69,  V.  308,  Dépôt  de  la  guerre)  : 

«  Le  Roi  désire  que  les  bourgeois  de  Pignerol  ne  sortent 
M  de  chez  eux  la  nuit  que  lorsque  Von  tintera  U7ie  certaine 
»  cloche...  » 


442 


PIECES  JUSTIFICATIVES. 


CHAPITRE  V. 

LE    SURINTENDANT    FOUQUET. 
PIÈCES   JUSTIFICATIVES    ET    DOCUMENTS    NOUVEAUX. 

Les  travaux  qui  ont  été  faits  sur  le  surintendant  Fouquet 
et  sur  sa  détention,  soit  par  Delort,  soit  par  Chéruel  ou 
Ravaisson,  quelque  remarquables  qu'ils  puissent  être,  sont 
malheureusement  incomplets  au  point  de  vue  des  documents. 
Ce  n'est  qu'avec  le  temps  qu'il  sera  permis  d'avoir  le  dossier 
parfait  de  tout  ce  qui  a  trait  à  cette  curieuse  aventure.  Je 
crois  donc  intéresser  les  chercheurs  et  faciliter  les  travaux 
ultérieurs,  en  donnant  ici  la  liste  des  dépêches  complètement 
inédites  que  j'ai  pu  retrouver,  dépêches  relatives  à  ce  sur- 
intendant : 

AM.d'Artagnan:  5septembrel661,p. 314, v.  169,Mss.D.G. 


—  27  septembre  1661,  p.  380,  v.  169, 

—  28  septembre  1661,  p.  390,  v.  169, 

—  3  janvier  1662,  p.  10,  V.  172, 

—  7  janvier  1662,  p.  27,  v.  172, 

—  7  janvier  1662,  p.  32,  v.  172, 

—  8  janvier  1662,  p.  35,  v.  172, 

—  24  janvier  1662,  p.  107,  v.  172, 

—  2  janvier  1663,  p.  2,  v.  176, 

—  2  novembre  1664,  p.  8,9,  V.  188, 

—  16  janvier  1665,  p.  126,  V.  191, 

—  23  janvier  1665,  p.  190,  v.  191, 
A  M"^  Fouquet  :  19  février  1662,  p.  240,  v.  172, 

—  8  mars  1662,  p.  291,  v.  172, 

—  20  juin  1664,   p.  428,  v.  185, 

—  15  août  1666,  p.  467,  V.  202, 

—  4  janvier  1671,  p.  20,  v.  254, 

—  7  février  1671,  p.  77,  v.  258, 
•       —  22  juin  1671,  p.  119,  V.  258, 

—  27  juillet  1671,  p.  151,  V.  258, 

—  27  octobre  1671,  p.  259,  V.  269, 


id. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 
d. 


FOUQUET.  443 

AM™^Fouquet:10décembrel671,p.l73,v.  270,Mss.D.G. 

—  23  mai  1674,  p.  256,  v.  367,  id. 

—  13  juin  1674,  p.  161,  V.  368,  id. 

—  29  mai  1675,  p.  437,  V.  425,  id. 

—  5  mai  1676,  p.  77,  v.  474,  id. 

—  10  décembre  1676,  p.  62,  v.  481,  id. 

—  23  février  1678,  p.  435,  v.  571,  id. 

—  10  septembre  1678,  p.  101,  V.  573,  id. 

—  20  janvier  1679,  p.  511,  v.  617,  id. 

—  17  mai  1679,  p.  282,  V.  621,  id. 

—  21  août  1679,  p.  264,  v.  623,  id. 

—  13  février  1680,  p.  247,  v.  638,  id. 

—  8  avril  1680,  p.  145,  v.  640,  id. 
A  Fouquet  (le  surintendant)  :  30  septembre  1664, 

p.  227,  V.  187,  id. 

—  20janvierl679,p.513,  514,v.617,  id. 

—  25  mars  1679,  p.  471,  V.  619,  id. 

—  -20  mai  1679,  p.  315,  v.  621,  id. 

—  28  juin  1679,  p.  141,  V.  621,  id. 

—  2  juillet  1679,  p.  28,  v.  622,  id. 

—  21  août  1679,  p.  231,  v.  623,  id. 

—  13  septembre  1679,  p.  279,  v.  624,  id. 

—  28  novembre  1679,  p.  546,  v.  626,  id. 

—  3  décembre  1679,  p.  54,  v.  627,  id. 

—  3  janvier  1680,  p.  81,  V.  637,  id. 

—  6  février  1680,   p.  93,  v.  638,  id. 

—  28  février  1680,  p.  518,  v.  638,  id. 

—  Interrogatoire,  24  juin  1662,  p.  362, 

V.  173,  id. 

Au  présid.  Fouquet:  25  octobre  1661, .p.  77,  v.  170,  id. 

A  l'abbé  Fouquet  :  15  mars  1662,  p.  319,  v.  172,  id. 

—  7  mars  1666,  p.  183,  v.  200,  id. 

—  19  juin  1666,  p.  542,  v.  201,  id. 

—  1"  février  1668,  p.  37,  v.  571,  id. 
A  Fouquet  (évéque  de  Narbonné)  :  15  mars  1662, 

p.  319,  V.  172,  id. 


444  PIECES  JUSTIFICATIVES. 

A  Fouquet  (évéqiie  d'Agde)  :  15  mars  1662,  p.  319, 

V.  172,  Mss.  D.  G. 

—  28  novembre  1679,  p.  546,  v.  626,  id. 
A  Talhouet  (mousquetaire)  :  3  janvier  1662,  p.  11, 

V.  172,  id. 

Au    commandant   de    Concarneau  :    6    septembre 

1661,  p.  315,  V.  169,  id. 

A  Le  Nôtre,  intendant  des  bâtiments  royaux  :  1  3  sep- 
tembre 1661,  p.  331,  V.  169,         id. 

A  M'""  du  Plessis-Bellière  (maîtresse  de  Fouquet)  : 
13  septembre  1661,  p.  332, 
V.  169,  id. 

—  7  janvier  1662,  p.  22,  v.  172,  id. 
A  Saint-Pouen^jes  (beau-frère  de  Le  Tellier)  :  ]  7  sep- 
tembre 1661,  p.  334,  V.  169,          id. 

Au  lieutenant  civil  (sieur  de  Mory)  :  20  septembre 

1661,  p.  351,  353,  v.  169,  id. 

—  25  septembre  1661,  p.  379,  V.  169,      id. 

—  5  octobre  1661,  p.  28,  V.  170,  id. 

—  19  octobre  1661,  p.  60,  v.  170,  id. 

—  25  octobre  1661,  p.  274,  V.  170,        id. 

—  31  mai  1663,  p.  67,  V.  177,  id. 
A  Boucherat  :  20  septembre  1661,  p.  352,  v.  169,  id. 
A  Ghevigny  :  20  septembre  1661 ,  p.  364,  v.  169,     id. 

—  2  octobre  1661,  p.  11,  V.  170,  id. 

—  18  octobre  1662,  p.  52,  v.  170,  id.     . 

—  15  janvier  1662,  p.  58,  v.  172,  id. 
A  Voisin  (l'intendant)  :  23  septembre  1661,  p.  366, 

V.  169,  id. 

A  l'archevêque  de  Lyon  (oncle  de  Louvois)  :  23  sep- 
tembre 1661,  p.  366,  v.  169,  id. 

Au  maréchal   de  la  Meilleraye  :    2   octobre  1661, 

p.  10,  V.  170,  id. 

Au  duc  de  Mazarini  :  5  octobre  1661,  p.  26,  v.  170,   id. 

Au  baron  de  la  Maule  :  18  octobre  1661,  p.  52, 

V.  170,  id. 


FOUQUET.  445 

A  Jacmard  :  22  octobre  1661,  p.  67,  v.  170,      Mss.  D.  G. 

—  20  novembre  1661,  p.  247,  V.  170,  id. 
Au  marquis  d'Asserac  :  5  novembre  1661,  p.  134, 

V.  170,  id. 
A  Pelot  (l'intendant)  :  20  novembre  1661,  p.  248, 

V.  170,  id. 

A  de  Marsac  :  12  décembre  1661,  p.  347,  v.  170,  id. 
A  de  Bezons  (intendant)   :  4  janvier  1662,  p.  17, 

V.  172,  id. 

A  Macqueron  (intend.)  :  4janvier  1662,  p.  1  7,v.  172,  id. 

A  de  Contes  :   7  janvier  1662,  p.  30,  v.   172,  id. 

A  Fabert  :  21  janvier  1662,  p.  81,  v.  172,  id. 

A  de  Camarsac  :  18  avril  1662,  p.  58,  v.  173,  id. 
A  de  Montbron  (le  gardien  de  M""Duplessis-Bellière)  : 

5  mai  1662,  p.  133,  v.  173,  id. 

—  19  mai  1662,  p.  180,  v.  173,  id. 

—  18  novembre  1663,  p.  23,  v.  180,  id. 
Au  Procureur,   à  Soissons  :   31  mai    1663,  p.  67, 

V.  177,  id. 
Au  comte  de  Mérinville  :  11  décembre  1664,  p.  221, 

V.  188,  id. 

A  Falcombel  :  24  décembre  1664,  p.  363,  v.  188,  id. 

A  Saint-Mars  :  23  janvier  1665,  p.  193,  v.  191,  id. 

—  20  février  1665,  p.  391,  v.  191,  id. 
A  Damorezan  :  6  février  1665,  p.  314,  v.  191,  id. 
A  Bourget,  lieutenant  général  de  Bazas  :   16  no- 
vembre 1665,  p.  113,  V.  196,  id. 

A  Loyauté  :  9  mai  1670,  p.  22,  v.  247,  id. 

A  Darbon  :  18  août  1673,  p.  137,  v.  305,  id. 
Au  marquis  d'Herleville  :  novembre  1679,  p.  205, 

V.  626,  id. 

—  14  novembre  1679,  p.  253,  V.  626,  id. 
Louvois  à  Le  Tellier  c  30  janvier  1680,  p.   738, 

V.  617,  id. 
Recueil  de  pièces  secrètes,  communiquées  à  Fouquet.  — 
Fonds  français,  in-folio,  7607.  —  Mss.  Biblioth.  nationale. 


446  PIECES  JUSTIFICATIVES. 

FoLiquet,  huit  volumes  in-folio,  7620,  7621.  —  Fonds 
français.  —  Mss.  Biblioth.  nationale. 

Je  terminerai  enfin  ces  citations  par  une  communication 
inédite  que  je  dois  à  l'obligeance  de  M.  Louis  Dubruel,  avocat 
à  Villefranche, 

«  C'était  à  Villefranche-de-Rouergue ,  aujourd'hui  chef- 
H  lieu  d'arrondissement  (Aveyron),  que  Louis  Fouquet , 
»  évêque  et  comte  d'Agde ,  avait  été  exilé;  il  y  était  arrivé 
»  le  9  février  1665;  il  y  demeura  jusqu'au  30  juillet  1675, 
))  qu'il  partit  pour  se  rendre  à  Touruus  en  Bourgogne,  qui  lui 
»  avait  été  assigné  pour  nouvelle  résidence.  Il  revint  à  Ville- 
w  franche  le  22  août  1676 ,  et  le  quitta  de  nouveau  au  mois 
»  d'octobre  1680  pour  aller  à  Pomay,  terre  appartenant  à 
»  sa  famille,  près  de  Moulins.  —  Il  y  revint  encore,  en  partit 
«  le  24  août  1685  ,  à  la  suite  d'une  lettre  de  cachet  qui  lui 
»  ordonnait  de  se  rendre  à  Issoudun ,  d'où  il  fut  rappelé 
'i  dans  son  diocèse  en  1690.  »  {Annales  de  Villefraiiche 
de  Rouer^ue ,  deux  volumes  in-8°.  Villefranche,  veuve 
Gestan,  1860;  tome  II,  pages  428,  454,  455,  469.) 

«  Il  se  trouvait  à  Villefranche  lors  de  la  naissance  dans 
M  cette  ville  de  son  petit-neveu,  Louis,  fils  de  messire  Louis 
»  Fouquet,  chevalier,  marquis  de  Belle-Isle,  et  de  dame 
»  Catherine  de  Lévis  (le  maréchal  de  Belle-Isle).  Il  fut  son 
»  parrain  et  signa  l'acte  de  baptême ,  qui  eut  lieu  le  24  sep- 
»  tembre  1684;  la  naissance  était  du  22.  «  {Registres  de 
»  baptême  de  Villefranche  (Aveyron). 

Tels  sont  les  documents  avec  lesquels  il  sera  possible 
de  parfaire  l'histoire  du  surintendant  Fouquet. 

ERCOLO    MATTIOLI. 
PIÈCES    COMPLÉMENTAIRES. 

En  dehors  des  dépêches  inédites  que  j'ai  citées ,  en  voici 
quelques  autres  encore  qui  ne  se  trouvent  ni  dans  Delort  ni 
dans  l'ouvrage  de  M.  Topin.  Elles  pourront  servir  à  com- 
pléter l'étude  de  cette  figure  historique;  elles  sont  d'ailleurs 
fort  importantes. 


ERGOLO  MATTIOLI.  447 

Le  roi  d'Espagne  au  marquis  de  la  Fuente.  Madrid ,  1 7  jan- 
vier 1664.  K.  1409.  Archives  nationales  (Simancas). 

Sobre  la  negoziacion  de  Casai  ^  et  la  surveillance  à  exercer 
sur  le  duc  de  Mantoue. 

Le  roi  d'Espagne  à  Pedro  d'El  Campo.  Madrid,  1664. 
K.  1409.  Archives  nationales  (Simancas). 

Extrên)e  importance  de  Casai.  Prescrire  au  gouverneur  de 
Milan  de  ne  pas  perdre  de  vue  les  négociations  entre  la 
France  et  le  duc.  Se  procurer  tous  les  documents  possibles. 

Correspondance  avec  M.  de  Montclar,  gouverneur  d'Alsace 
en  1675,  à  propos  de  l'entreprise  de  Casai  (1675).  P.  112, 
V.  446.  Voiries  volumes  461,  467.  Dépôt  de  la  guerre. 

Ordre  derappelde  l' abbé d' Estrades  de  Venise,  20  mai  1678. 
P.  56,  V.  635.  Dépôt  de  la  guerre. 

Lettre  du  duc  de  Mantoue  à  Louis  XIV,  le  14  octobre  1678. 
Dossier  Reith.  Archives  nationales. 

Plein  pouvoir  du  duc  de  Mantoue  au  comte  Mattioli.  Ar- 
chives de  Turin.  Dossier  R.  K.  R. 

Lettre  de  Louis  XIV au  duc  de  Mantoue,  ]  2  décembre  1 678 . 
Dossier  R.  K.  R. 

Mémoire  de  M.  de  Louvois  adressé  à  Mattioli  pour  la  m.arche 
des  troupes  de  Pignerol  sur  Casai.   Archives  de  Turin.  K.  R. 
Dossier  Reith. 
Note  des  troupes  qui  sont  destinées  à  occuper  Casai  en  1679  : 
Le  régiment  de  dragons  d'Asfeld      500  hommes. 

—  de  Saint-Paul  ...      500        — 

—  de  Lalande  ....      500        — 

—  de  Fimarcon    .    .    .      500        — 

—  de  Brulard   ....      500       — 


2500  cavahers. 


Le  régiment  de  Sault 500  hommes. 

—          deNavailles,    .    .    .      500        — 
(Extrait  de  garnisons) 700       — 

1700  hommes. 
Archives  de  Turin.  Dossier  Reith.  K.  R. 


448  PIECES  JUSTIFICATIVES. 

Copie  du  traité  entre  le  duc  de  Mantoue  et  le  Roi,  donnée 
par  Mattioli  à  la  duchesse  de  Savoie.  Archives  de  Turin.  K.  R. 
Dossier  Reith. 

Louvois  hDuclos,  àLjon,  le  6  février  1679.  P.  63,  v.  618. 
Dépôt  de  la  guerre. 

Lettre  du  sieur  d'Asfeld  à  Mattioli,  datée  de  Venise ,  le 
vendredi  10  février  1679.  Archives  nationales.  K.  R. 

Louvois  à  la  duchesse  de  Savoie,  le  16  février  1679.  P.  58, 
V.  635.  Dépôt  de  la  guerre. 

Lettre  de  Varano,  camérier  du  duc  de  Mantoue,  relative 
à  V attentat  co?nmis  contre  le  sieur  d'Asfeld  (mars  1679).  Ar- 
chives nationales.  K.  R. 

Lettre  écrite  de  Vérone  par  Michel  Signorini  à  Pomponne, 
pour  lui  annoncer  l'arrestation  de  d'Asfeld  (10  mars  1679). 
Archives  nationales  de  Turin.  K.  R. 

Lettre  de  Pinchesne  à  Mattioli,  après  l'arrestation  du  sieur 
d'Asfeld,   le  20  mars    1679.  Archives  nationales  de  Turin. 

Nouvelle  lettre  du  même  au  même,  le  22.  Archives  natio- 
nales de  Turin.  K.  R. 

Louvois  au  marquis  d'Herleville  sur  les  bruits  de  guerre 
qui  circulent ,  le  26  mars  1679.  P.  499,  v.  619.  Dépôt  de  la 
guerre. 

Rapport  d'un  espion  de  la  cour  de  Turin.  Récit  détaillé 
d'un  entretien  avec  Mattioli,  sur  la  place  de  la  Citadelle,  h 
dix  heures  du  soir,  le  18  avril  1679.  Archives  de  Turin.  K.  R. 

Louvois  à  M.  de  Saint-Mars,  le  18  avril  1679.  Archives 
nationales.  K.  129  : 

«  Le  temps  que  M.  de  Richemont  (Catinat)  doit  rester  étant 
»  incertain,  je  vous  conseille  de  le  faire  promener  avec  vos 
»  prisonniers,  quand  ce  ne  seroit  que  dans  le  donjon.  » 

Lettre  de  Mattioli  à  l'abbé  d'Estrades,  le  23  avril  1679.  Ar- 
chives de  Turin.  K.  R.  Dossier  Reith. 

Rapport  d'un  agent  secret  de  Madame  Royale,  contenant  la 
relation  de  tout  ce  qui  s'est  passé,  la  nécessité  de  faire  causer 
Mattioli  et  la  manière  dont  il  a  fait  arrêter  d'Asfeld  (  le 
26  avril  1679).  Dossier  Reith.  K.  R. 


ERCOLO   MATTIOLI,  449 

Lettre  de  créance  'pour  M,  de  Varengeville,  nommé  à  Venise, 
le  28  avril  1679.  P.  6] ,  v.  635.  Dépôt  de  la  guerre. 

Lettre  de  Louvois  à  l'abbé  d'Estrades,  le  29  avril  1679, 
P.  488,  V.  680.  Dépôt  de  la  guerre. 

Lettre  de  Louvois  au  duc  de  Mantoue ,  le  V^  mai  1679. 
P.  63,  V.  635.  Dépôt  de  la  guerre. 

M.  de  Gomont  est  envoyé  extraordinairement  près  du  duc. 

Louvois  à  Saint-Mars,  le  20  mai  1679.  P.  315,  v.  621. 
Dépôt  de  la  guerre  : 

«  Votre  lettre  du  10  de  ce  mois  m'a  été  rendue;  je  n'ai 
»  rien  à  ajouter  h  ce  que  je  vous  ai  mandé  de  la  dureté  avec 
»  laquelle  il  faut  traiter  le  nommé  Lestang  (Mattioli) .   » 

Louvois  à  Saint-Mars,  le  22  mai  1679.  P.  358,  v.  621. 
Dépôt  de  la  guerre  : 

«  J'ai  reçu  votre  dernière  lettre,  sans  date.  Il  faut  tenir  le 
»  nommé  Lestang  dans  la  dure  prison  que  je  vous  ai  marquée 
M  par  mes  précédentes,  sans  souffrir  qu'il  voie  de  médecins  que 
»  lorsque  vous  connaîtrez  qu'il  en  aura  autrement  besoin...  » 

Louvois  à  M.  de  Catinat.  Le  29  mai  1679.  P.  492,  v.  621. 
Dépôt  de  la  guerre. 

Louvois  à  Saint-Mars.  Le  29  mai  1679.  P.  493,  v.  621. 
Dépôt  de  la  guerre. 

Louvois  à  Saint-Mars.  Juin  1679.  K.  129,  Archives 
nationales. 

«J'ai  reçu  votre  lettre  du  6  de  ce  mois ,  laquelle  ne  désire 
"  de  réponse  que  pour  vous  dire  que  vous  aurez  connu  par 
"  mes  précédentes,  que  l'intention  du  Eoi  n'est  pas  que  le 
»  sieur  de  Lestang  soit  bien  traité ,  et  que  Sa  Majesté  ne  veut 
»  pas  que,  hors  les  choses  nécessaires  à  la  vie,  vous  lui  donniez 
»  quoi  que  ce  soit  de  ce  qui  peut  la  lui  faire  passer  agréable^ 
M  ment » 

Ces  dépêches  sont  intéressantes.  Elles  n'ont  pas  été  citées 
par  M.  Topin,  quoiqu'elles  indiquent  la  nature  du  traite- 
ment infligé  à  Mattioli ,  identique ,  du  reste ,  pour  tous  les 
prisonniers  d'Etat. 

Louvois  à  l'abbé  d'Estrades  et  au  marquis  de  Pianesse.  Le 

29 


450  PIEGES  JUSTIFICATIVES. 

3  juillet   1679.  P.    62,    63,   v.   622.   Dépôt  de  la  guerre. 

Louvois  à  Saint-Mars.  Le  8  juillet  1679.  P.  151,  v.  622. 
Dépôt  de  la  guerre. 

Louvois  à  Saint-Mars.  Le  25  juillet  1679.  P.  580,  v.  622. 
Dépôt  de  la  guerre. 

Louvois  à  Saint-Mars.  Le  21  août  1679.  P.  231  ,  v.  623. 
Dépôt  de  la  guerre. 

Louvois  à  l'abbé  d'Esirades.  Le  13  septembre  1679. 
P.  286,  V.  624.  Dépôt  de  la  guerre. 

Pouvoir  du  Roi  envoyé  à  M.  de  Pomponne.  Le  5  décembre 
1679.  Archives  nationales.  K.  R.  Dossier  Reith. 

Lettre  de  Louis  XIV  au  duc  de  Mantoue.  Le  8  décembre 
1679.  Archives  nationales.  K.  R.  Dossier  Reith. 

Saint-Mars  à  Louvois.  Le  26  octobre  1680.  Archives  natio- 
nales. K.  129  : 

«  Mattioli  a  obhgé  Blainvilliers  à  lui  faire  des  menaces 
))  d'une  rude  discipline,  s'il  n'étoit  plus  sage  et  plus  modéré 
»  dans  ses  paroles.  Lorsqu'on  l'a  mis  dans  la  tour  d'Exilés 
»  avec  le  jacobin,  j'ai  chargé  Blainvilliers  de  lui  dire,  en  lui 
»  faisant  voir  un  gourdin,  qu'avec  cela  l'on  tenoit  les  extra- 
»  vagants  honnêtes,  et  que  s'il  ne  le  devenoit,  l'on  sauroit 
»  bien  le  mettre  à  la  raison.  » 

Louvois  à  Saint-Mars.  Le  2  novembre  1680.  Archives 
nationales.  K.  129  : 

«  Il  faut  garder  la  bague  que  le  sieur  Mattioli  a  donnée  au 
»  sieur  de  Blainvilliers,  pour  la  lui  rendre,  si  jamais  le  Roi 
»  ordonnoit  qu'il  fût  mis  en  liberté.  » 

En  réalité,  c'est  avec  un  ensemble  de  plus  de  deux  cent 
cinquante  dépêches  que  l'on  peut  reconstruire  l'histoire  de 
Mattioli  et  de  l'affaire  de  Casai,  dépêches  qui  se  trouvent  aux 
Archives  de  la  guerre,  aux  Archives  nationales,  dans  le 
dossier  Reith,  dans  Delort  et  Ravaisson.  Or,  sur  ces  deux 
cent  cinquante  dépêches,  M.  Topin  en  a  cité  vingt-sept  et 
trouvé  sept  inédites  ;  il  est  donc  facile  de  se  rendre 
compte  des  lacunes  qui  existent  dans  l'étude  de  cette  curieuse 
aventure. 


LES  ARCHIVES  DE  LA  GUERRE.  451 

CHAPITRE  VI. 

LES     EMPOISONNEURS. 

Pour  cette  histoire  des  empoisonneurs,  en  dehors  des 
travaux  exécutés  par  M.  Pierre  Clément,  de  regrettable  mé- 
moire ,  et  le  savant  et  patient  chercheur  M.  Ravaisson , 
[Archives  de  la  Bastille)  ,  il  existe  au  Dépôt  de  la  guerre  de 
nombreux  documents.  C'est  ainsi  que,  pour  cette  période,  j'ai 
entre  les  mains  plus  de  quatre  cent  cinquante  dépêches-mi- 
nutes,  extraites  de  plus  de  quatre  cents  volumes  (v.  300  à 
V.  701).  Ces  dépêches,  adressées  par  Louvois  à  La  Reynie, 
Besmaus  et  autres  intendants ,  ont  trait  aux  ordres  d'arresta- 
tion et  d'information  des  différents  personnages  qui  se  sont 
trouvés  mêlés  à  ces  tristes  affaires  criminelles.  Cette  histoire 
des  empoisonneurs  est  donc  tout  entière  à  écrire,  et  je  ne 
doute  pas  qu'en  l'entreprenant  on  n'y  trouve  les  choses  les 
plus  intéressantes  du  monde,  et  surtout  les  plus  instructives, 
pour  la  clef  de  bien  des  événements  de  l'époque. 

CHAPITRE  VII. 

l'homme  dit  au  masque  de  fer.  . 

Les  documents  pour  la  seule  période  où  s'est  passée  la  pre- 
mière aventure  de  l'Homme  dit  au  masque  de  fer,  c'est-à-dire 
de  novembre  1672  à  mars  1674  (quinze  mois  environ), 
sont  considérables,  surtout  aux  Archives  de  la  guerre. 

Ils  forment  un  ensemble  de  cinq  cent  soixante-quinze 
dépêches-minutes  (dépêches  du  ministre  à  ses  agents) ,  et  de 
neuf  cent  cinq  lettres  reçues  (lettres  des  agents  du  ministre) . 

Pour  ce  même  espace  de  temps ,  on  trouve  dans  ces  volu- 
mes du  Dépôt  vingt-neuf  lettres  adressées  à  M.  de  Saint- 
Mars,  et  quarante-six  autographes  de  la  main  du  premier 
geôlier  de  France. 

Tous   ces   documents  sont  échelonnés  dans  les  volumes 

portant  le  n"  269  jusqu'au  n"  362,  c'est-à-dire  dans  près  de 

cent  in-folio. 

29. 


452  PIÈGES  JUSTIFICATIVES. 

Il  est  fâcheux  de  constater  que  la  même  abondance  de 
pièces  curieuses  n'existe  pas  pour  les  autres  années.  Les 
sacs  qui  les  contenaient  n'ont  probablement  pas  été  remis 
par  les  commis  détenteurs ,  et  les  dépêches  ont  été  ou  égarées 
ou  brûlées.  Du  reste ,  on  se  rend  mieux  compte  de  ces  lacunes 
quand  on  étudie  la  formation  de  ce  riche  dépôt ,  que  la 
légende  a  voulu  attribuer  à  M.  de  Louvois, 

«  M.  Le  Tellier,  dit  à  ce  sujet  M.  de  La  Faye,  premier 
»  commis  du  Dépôt  de  la  guerre ,  indépendamment  de  l'at- 
))  tention  qu'il  avait  de  la  conservation  des  papiers  de  son 
»  ministère,  faisait  traijscrb^e  pour  son  cabinet,  dans  des 
"  volumes  particuliers ,  les  dépêches  les  plus  importantes  et 
»  les  principales  expéditions,  pour  former,  en  quelque  façon, 
»  les  annales  de  son  ministère,  e\  peut-être  suivait-il  en  cela 
»  l'usage  de  ses  prédécesseurs.  Tels  sont  les  registres  qui  sont 
»  restés  en  la  possession  de  l'abbé  de  Louvois'.  » 

Ce  peut-être  est  exact ,  puisque  les  premiers  règlements  sur 
l'organisation  dp  Dépôt  sont  de  1617  et  1619.  Ils  ne 
furent  toutefois  appliqués  qu'à  l'arrivée  de  Michel  Le  Tellier 
au  secrétariat  de  la  guerre  en  1643. 

Quant  aux  transcrits  de  ce  grand  ministre,  ils  passèrent, 
avec  le  reste  de  la  bibliothèque,  au  second  fils  du  chancelier, 
l'archevêque  de  Reims,  et  de  ceux-ci,  par  héritage,  à  Camille 
Le  Tellier,  abbé  de  Bourgueil  et  de  Vauluisant,  bibliothé- 
caire du  Roi  (troisième  fils  de  Louvois).  Ils  furent  légués  par 
ce  dernier  à  la  Bibliothèque  du  Roi  à  Versailles  et  groupés 
sous  le  titre  générique  àe  fonds  Le  Tellier. 

De  Versailles,  ils  sont  arrivés  à  la  Bibliothèque  de  la  rue 
Richelieu,  où  ils  furent  gardés  tout  d'abord  sous  leur  nom 
àe  fonds  Le  Tellier,  puis  fondus  récemment  dans  ce  que 
l'on  appelle  le  Fonds  français  (département  des  manuscrits) . 
Ils  forment  un  total  d'environ  trois  cents  volumes.  Ces 
documents  ,  qui  concernent  directement  le  secrétariat  de  la 
guerre,  ont  été  complétés  par  des  lettres  manuscrites  achetées 
il  y  a  quelques  années  seulement,  et  connues  sous  le  nom  de 

1  p.  53,  V.  118,  Mss.  Dépôt  de  la  guerre. 


LES  ARCHIVES  DE  LA  GUEUIIE.  453 

Papiers    d'Etat   de    Le   Tellier.    Ces  derniers  présentent  un 
ensemble  de  vingt -huit  volumes  in-folio. 

«M.  de  Bellou  {Darhon)  était  déjà  chef  du  bureau  de  la 
»  secrétairerie,  quand l.ouvois  le  chargea,  en  1688,  du  dépôt 
»  des  papiers  du  ministère  de  la  guerre...  Si  M.  Louvois  fit 
»  faire  des  requêtes  de  cette  espèce,  peut-être  n'eut-il  en  cela 
»  d'autre  dessein  que  celui  de  son  père....»  ,  ajoute  le  même 
commis,  M.  deLa'Faye. 

Or,  à  l'époque  dont  je  parle,  les  bureaux  étaient  organisés 
de  la  façon  suivante  (v.  1181,  Dépôt  de  la  guerre)  : 

Premier  bureau.  Commission  des  officiers  des  troupes,  ex- 
traits des  revues,  des  hôpitaux,  tentes,  sacs. 

M.  de  Saint-Pouenges,  premier  commis,  avec  MM.  Alexan- 
dre père  et  fils. 

Ce  Saint-Pouenges  était  le  neveu  de  Michel  Le  Tellier. 

Deuxième  bureau.  Bureau  de  la  secrétairerie,  lettres  et 
instructions  secrètes,  concernant  les  armées,  les  fortifications 
et  les  rôles  du  mois. 

M.  de  Bellou  avec  M.  l'abbé  Darbon  (son  frère). 

MM.  Pinsonneau  et  de  Briquet. 

Ce  Darbon,  sieur  de  Bellou,  était  l'ancien  secrétaire  par- 
ticulier de  Le  Tellier. 

Troisième  bureau.  Expédition  des  patentes,  pouvoirs, 
règlements,  commissions,  etc. 

M.  Dufresnoy  avec  M.  Gardien^  son  neveu. 

M.  Dufresnoy  était  le  plus  ancien  des  chefs  de  biu^eau,  le 
mari  de  la  maîtresse  du  secrétaire  d'Etat  et  le  beau-frère  du 
fameux  Saint-Mars. 

Quatrième  bureau.  Routes,  règlements  sur  la  marche  des 
troupes. 

M.  Charpentier  avec  MM.  de  Jossigny,  son  neveu,  et  d'Eu. 

M.  Charpentier  était  au  secrétariat  du  temps  de  Sublet  de 
Noyers,  en  1638.  En  effet,  «lemardy  13  mars  1703,  Gilles 
»  Charpentier,  trésorier  de  l'ordre  militaire  de  Saint-Louis 
»  et  premier  commis  de  Mgr  de  Chamillart,  ministre  et 
>'  secrétaire  d'État  pour  le  département  de  la  guerre,  mourait 


454  PIECES  JUSTIFICATIVES. 

»  à  Versailles ,  entre  quatre  et  cinq  heures  du  soir ,  âgé  de 
»  quatre-vingt-cinq  ans,  après  avoir  été  soixante-trois  ans 
»  dans  le  bureau.  » 

Cinquième  bureau.  Etat  des  fonds,  des  vivres  et  des  pen- 
sions, etc. 

MM.  deTourmont,  avec  MM.  deFoix,  Laurent  et  Levas- 
seur.  (M.  de  Tourmont  avait  succédé,  en  1679,  à  M.  de 
Boistel,  parent  de  Le  Tellier.) 

Sixième  bureau.  Rôle  des  placets,  informations  sur  les 
différends  des  troupes. 

M.  Bourdon,  avec  MM.  Fontaine,  Ghevigné  et  de  Saint- 
Jacques. 

Septième  bureau.  Rôle  des  bénéfices,  des  mois  de  Mgr  le 
secrétaire  d'Etat. 
M.  delà  Renaudière.  (Ce  bureau  n'existait  que  depuis  1679). 

En  1688,  donc,  «  M.  de  Bellou  se  mit  en  possession  de 
1)  tous  les  papiers  des  bureaux  de  la  secrétairerie,  dont  une 
»  partie  était  à  Versailles  et  l'autre  à  l'hôtel  Louvois  (de 
..  1659  à  1684). 

»  Il  fit  rassembler  le  tout  audit  hôtel,  en  y  joignant  les 
»  dépêches  provenant  des  bureaux  de  M.  Bourdon,  auquel 
«  venait  de  succéder  son  premier  adjoint,  M.  Fontaine. 

»  En  1689,  un  M.  de  Préfontaine,  parent  de  Leroy  qui  avait 
»  été  premier  commis  de  Le  Tellier  et  également  son  parent, 
»  donna  avis  qu'il  y  avait  dix-huit  grands  sacs  contenant  des 
»  documents  relatifs  aux  événements  militaires  de  1620  à 
»  1659.  M.  de  Bellou  fit  retirer  ces  sacs  et  les  fit  porter  à 
»  l'hôtel  de  Louvois  à  Paris,  où  l'on  mit  dix  ans  à  les  mettre 
»  en  liasses. 

»  De  son  côté,  M.  Dufresnoy,  depuis  1659,  avait  conservé 
"  dans  son  bureau  la  suite  des  minutes  des  expéditions  ci- 
»  dessus.  Il  les  passa  à  M.  de  Bellou  et  donna  des  années 
»  entières,  entre  autres  les  liasses  des  minutes  des  dépêches 
»  de  1668,  1669  à  1675. 

»  M.  de  La  Renaudière  fournit  de  son  côté  les  liasses  de 
»  son  bureau  (rôles  des  bénéfices),  depuis  l'année  1640.  En- 


LES  ARCHIVES  DE  LA  GUERRE.  455 

»  fin,  l'année  suivante  (1G90),  M.  Davaux,  procureur  génë- 
»  rai  de  la  chambre  royale  de  Metz,  dite  des  Réunions,  étant 
M  mort,  M.  de  Louvois  écrivit  à  Charnel  de  retirer  des  liéri- 
»  tiers  tous  les  papiers  originaux  de  Louvois  relatifs  aux- 
»  dites  réunions...  » 

Telle  fut  l'origine  des  papiers  qui  devaient  former  le  fonds 
de  ce  qu'on  allait  appeler  le  Dépôt  de  la  guerre,  lorsqu'il  eut 
un  centre  fixe,  grâce  à  Chamillart  et  à  M.  Dubois,  dans 
quatre  chambres  de  l'hôtel  des  Invalides.  (27  janvier  1701, 
p.  60,  V.  481,  Dépôt  de  la  guerre.) 

C'est  donc  en  réalité  à  M.  Dufresnoy  qu'on  doit  les  liasses 
relatives  aux  années  1670,  1671,  1672,  1673  et  1674,  épo- 
que de  l'arrestation  de  l'homme  dit  au  masque  de  fer. 

Mais  ces  liasses  mêmes  de  dépêches-minutes  seraient  sans 
doute  restées  lettre  morte  pour  les  historiens  à  cause  de  la 
difficulté  des  recherches  et  de  l'impossibilité  de  la  lecture,  si 
l'abbé  Massieu,  chargé,  del797àl815,de  la  conservation  des 
archives  historiques  du  Dépôt  de  la  guerre,  n'avait  repris  les 
travaux  de  classement  commencés  par  M.  deLaFaye  et  inter- 
rompus depuis  la  mort  de  M.  de  Vault.  C'est  ainsi  que 
l'abbé  Massieu  forma  huit  cents  volumes  de  dépêches- 
minutes,  où  j'ai  pu  trouver  tous  les  documents  qui  intéres- 
sent cette  histoire.  Mais,  fait  curieux  à  constater,  ce  biblio- 
thécaire si  consciencieux,  cet  abbé  Massieu  à  qui  l'on  est 
redevable  de  la  coordination  de  tant  de  richesses,  est  un  des 
hommes  qui  ont  eu  la  carrière  la  plus  agitée.  Il  a  été  succes- 
sivement curé  ',  membre  de  l'Assemblée  constituante,  évêque 

*  DÉPÔT  GÉNÉRAL  DE  LA  GUF.RRE. 

LIBERTÉ.  ÉGALITÉ. 

"  Paris,  le  16  prairial  an  VI  de  la  République  française  (-i  juin  1798). 

»  Je  soussigné,  J.  B.  Massieu,  archiviste-bibliothécaire  au  Dépôt  général  de 
la  guerre,  pour  me  conformer  à  la  lettre  du  Ministre  de  la  guerre  du  23  floréal 
an  Vl, 

«  Déclare  qu'avant  la  révolution  j'étois  curé  de  Cergy,  chef-lieu  du  canton 
de  Pontoise,  extra  muros ,  député  du  clergé  à  l'Assemblée  constituante.  Il  est 
constaté  par  les  procès-verbaux  de  cette  Assemblée  et  tous  les  journaux  du 
temps  que  je  me  suis  réuni  des  premiers  aux  communes;  devenu  membre  du 
comité  ecclésiastique  de  cette  même  Assemblée,  j'ai  eu  bonne  part  ajix  mesures 


456  PIECES  JUSTIFICATIVES. 

constitutionnel  de  Beauvais,  membre  de  la  Convention,  repré- 
sentant à  l'armée  des  Ardennes,  et  enfin  marié.  Employé  au 
Dépôt  de  la  guerre,  du  23  octobre  1795  au  3  juin  1796  et 
du  22  septembre  1797  au  31  juillet  1815,  il  fut  mis  à  la 
retraite  à  cette  date. 

De  tout  ce  qui  précède  on  peut  conclure  qu'il  n'a  été  pos- 
sible de  recourir,  avec  quelque  utilité,  à  ces  documents 
inédits  qu'à  partir  de  1815,  et  que  la  recherche  ne  s'est 
trouvée  réellement  facilitée  que  depuis  les  analyses  commen- 
cées en  1864-.  Dès  lors  on  comprend  donc  mieux  les  erreurs 
commises  et  à  commettre  dans  toutes  les  histoires  jusqu'à 

prises  par  elle  relativement  au  clergé,  ce  que  pourrait  attester  le  citoyen 
Treillard,   aussi  membre  du  comité  et  aujourd'hui  directeur  de  la  république. 

»  Je  me  suis  conformé  dans  cette  même  Assemblée  aux  déclarations  et 
serments  exigés  par  les  lois  ecclésiastiques  auxquelles  j'avois  concouru. 

»  Vers  la  fin  de  cette  Assemblée,  nommé  évêque  du  département  de  l'Oise, 
j'ai  prêté  dans  l'église  épiscopale  de  Beauvais,  en  présence  de  la  municipalité, 
le  serment  requis  par  la  loi  du  24  août,  que  j'avois  déjà  prêté  à  l'Assemblée 
constituante.  Je  joins  ici  copie  de  l'extrait  du  procès-verbal  dressé  en  consé- 
quence par  la  municipalité  de  Beauvais,  certifié  jjar  le  secrétaire-greffier  et 
légalisé  par  l'administration  centrale  du  département  de  l'Oise. 

»  Au  12  septembre  1792,  vieux  style,  j'avois  aussi  fait  la  prestation  de 
serment  de  la  liberté  et  de  l'égalité,  comme  il  appert  par  la  copie  également 
cy-jointe  de  la  même  municipalité,  lequel  (sic')  est  aussi  légalisé  par  l'admi- 
nistration du  dé^jartement. 

1)  Au  21  brumaire  de  l'an  II,  j'étois  membre  de  la  Convention  nationale,  et 
j'ai  déclaré  par  écrit  à  cette  Assemblée  que  je  renonçois  pour  toujours  à  toutes 
fonctions  du  culte,  comme  il  est  constaté  par  le  procès-verbal  de  la  séance  de 
ce  jour,  que  l'on  peut  consulter. 

»  Au  3  frimaire  de  la  même  année  *,  je  me  suis  marié,  conformément  aux 
lois  républicaines ,  en  présence  de  la  municipalité  de  Givet,  département  de$ 
Ardennes,  et  je  joins  ici  copie  en  bonne  forme  de  mon  acte  de  mariage. 

»  Je  suis  aujourd'hui  père  de  famille,  attaché  au  Dépôt  général  de  la  guerre 
en  qualité  d'archiviste-bibliothécaire. 

»  Les  pièces  originales  dont  suit  copie  ont  été  mises  sous  les  yeux  du  citoyen 
général  Ernouf,  directeur  du  Dépôt,  qui  en  attestera  l'authenticité. 

1)  Massieu, 
"  Paris,  16  prairial  an  VI  de  la  République  une  et  indivisible.  » 

(Suit  la  copie  des  pièces  annoncées.  —  Dépôt  de  la  guerre^  pièces  détachées.) 

'  L'abbé  Massieu   était  alors  représentant  du  peuple  près  l'armée   des  Ardennes. 

Ce  document  provient  de  rexcellente  brochure  de  l'intelligent  et  obligeant  archiviste 
du  Dépôt  de  la  guerre,  M.  Huguenin,  brochure  intitulée  Les  Archives  du  Dépôt  de  la 
guerre. 


LES  ARCHIVES  DE  LA  GUERRE;  457 

l'achèvement  du  dépouillement  complet  des  richesses  de  nos 
divers  dépôts.  En  tout  cas,  il  y  a  loin  de  ces  milliers  de 
dépêches  que  j'ai  produites,  aux  deux  ou  trois  avec  lesquelles 
les  écrivains  du  dix-huitième  siècle  ont  inventé  leur  légende, 
et  aux  cinquante  ou  soixante  autres  qui  ont  servi  à  la  narra- 
tion de  l'aventure  Mattioli ,  adoptée  par  Roux-Fazillac  et 
Delort.  Quelques  nouveaux  efforts  donc,  et  l'on  aura  la  clef 
de  tous  les  événements  mystérieux  du  dix-septième  siècle. 

La  synthèse  historique  n'est  réellement  qu'à  son  début,  et 
la  phrase  du  grand  historien  Augustin  Thierry  qui  m'a  servi 
de  devise,  est  toujours  vraie  :  «  Notre  histoire  nationale  est 
»  encore  ensevelie  dans  la  poussière  des  chroniques  contem- 
»  poraines.  » 


FIN. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Avant-propos Pages.       1 

PREMIÈRE  PARTIE, 

HISTORIQUE    DE    LA  LEGENDE    DE    l'hOMME    DIT   AU    MASQUE    DE    FER 
ET    RÉFUTATION    SOMMAIRE     DES    DIFFEREiSTS    SYSTEMES. 

Chapitre  l^^.  —  Historique  de  la  légende  de  l'homme  dit  au  masque  de  fer.  — 
Les  gazettes  de  Hollande.  —  Le  prisonnier  masqué  de  1695.  —  Mattioli 
connu  en  1687 .  —  Réalité  de  l'existence  d'un  prisonnier  masqué .  — 
Tableau  synoptique  des  hypothèses.  —  Les  prisonniers  mystérieux  du  dix- 
septième  siècle.  —  Origine  de  la  légende.  —  Sa  nécessité.  —  Son  histoire. 

—  Voltaire  et  le  Siècle  de  Louis  XIV.  —  Les  témoins  au  dix-septième 
siècle.  —  Leur  autorité.  —  Valeur  des  documents  tirés  du  registre  de 
Du  Junca.  —  Conclusion 7 

Chapitre  II.  —  Réfutation  somnnaire  des  différents  systèmes.  —  Premièi-e 
hypothèse  :  Vermandois.  —  Deuxième  :  Duc  de  Reaufort.  —  Troisième  : 
Duc  de  Monmouth,  —  Quatrième  :  Mattioli.  — Cinquième  :  Fils  adultérin 
d'Anne  d'Autriche.  —  Sixième  :  Fils  d'Anne  d'Autriche  et  de  Ruckingham. 

—  Septième  :  Fouquet.  —  Huitième  :  Fils  de  Mazarin  et  d'Anne  d'Au- 
triche. —  Neuvième  :   Frère  jumeau  de  Louis  XIV.  —  Dixième  :  Avedick. 

—  Onzième  :  Un  prisonnier  de  1681.  —  Douzième  :  Biographies  diverses. 

—  Conclusion 61 

DEUXIÈME  PARTIE. 

le    personnel    DES    DIFFERENTES    PRISONS    d'ÉTAT. 

Chapitre  III.  —  Piqnerol,  la  citadelle  et  le  donjon  a  la  fin  du  dix-septième 
siècle.  —  Le  gouverneur  général.  —  Le  gouverneur  du  donjon,  M.  de  Saint- 
Mars;  sa  famille,  sa  fortune,  son  caractère,  sa  conduite.  —  Les  lieutenants 
de  M.  de  Saint-Mars.  —  Le  lieutenant  de  Roi  de  Pignerol.  —  Le  gouver- 
neur de  la  ville  de  Pignerol.  —  Le  commissaire  des  guerres.  —  La  garnison. 

—  La  population  civile  de  Pignerol.  —  La  prison  du  donjon.  —  Abandon 
et  perte  de  Pignerol.  —  he  fort  de  la  Pérouse.  —  Son  histoire  et  son  per- 
sonnel en  1665  et  1666.  —  La  citadelle  d'Exilés.  —  Son  histoire  et  son 
personnel  de  1681  à  1687. —  he  fort  royal  de  Sainte-Marguerite.  —  Son 
histoire  et  son  personnel  de  1687  à  1698.  —  La  Bastille.  —  Son  personnel 
à  la  fin  du  dix-septième  siècle 123 

Chapitre  IV.  —  Historique  des  prisonniers.  —  Première  série  :  Prisonniers 
enfermés  à  Pignerol  depuis  l'arrivée  de  M.  de  Saint-Mars  jusqu'à  son  départ 
pour  Exiles  (16  janvier  1665-octobre  1681). —  1.  Le  surintendant  N.  Fou- 
quet. —  2.  Honneste  et  le  sieur  de  Valcroissant.  —  3.  Le  sieur  de  Cron, 
commissaire  provincial  de  l'artillerie.  —  4.  Eustache  Dauger,  Danger  ou 
d'Angers.  —  5.  Antonin  Nompar  de  Caumont,  comte  de  Lauzun.  — 
6.  Ramel.  —  7.  Les  valets  de  Fouquet  et  de  Lauzun.  —  8.  Le  sieur 
Loggier.  —  9,  10,  11  et  12.  Les  sieurs  Mathonnet,  Heurtant,  Plassot, 
et  la  dame  Carrière.  —  13.  Le  nommé  Stellani.  —  14.  Le  sieur  Champin. 

—  15.  Le  moine  jacobin  Gonna  (?).  —  16.  Le  comte  de  Donane.  —  17.  Le 
nommé  Marsailles.  —  18.  Le  sieur  Rutticaris.  —  19.  Castanieri,  dit  Saint- 
Georges,  dit  La  Pierre.  —  20  et  21.  Le  nommé  Caluzio  et  sa  femme.  — 
22.  L'homme  dit  au  masque  de  fer.  —  23  et  24.    Langlois  et  Chevalier. 


460  TABLE  DES  MATIERES. 

—  25.  Le  marquis  de  Chasteuil.  —  26.  Dubreuii.  —  27.  Le  maître 
d'hôtel  du  duc  de  Giovanisso.  —  28  et  29.  Ercolo  Mattloli  et  son  valet. 

—  30.  Le  prieur  des  Feuillants  de  Pignerol.  —  31.  Le  nommé  Largouet. 

—  32  et  33.  Le  comte  de  Broglio  et  sa  femme.  —  34.  Le  clievalier  et 
comte  de  Fenil.  —  35  et  36.  Les  Pères  Carmes  Rube  et  Michel.  —  37.  Le 
marquis  de  Sassenasque.  — Deuxième  série  :  Prisonniers  enfermés  au  donjon 
de  Pignerol  et  confiés  à  la  garde  successive  de  MM.  de  Villebols  et  de  La 
Prade,  jusqu'à  l'abandon  de  Pijjnerol  et  pendant  le  séjour  de  M.  de  Saint- 
Mars  au  fort  d'Exilés  et  aux  îles  de  Lérins  (1681-1694).  —  38  et  39.  Les 
frères  Borelli.  —  40,  41  et  42.  Les  consuls  de  la  Pérouse  et  le  nommé 
Rroardi.  —  43.  Le  sieur  Breton.  —  44.  De  Talmot.  —  45.  Robelin  fils.  — 
46.  Le  sieur  Gamand,  curé  de  Diblon.  —  47.  Le  nommé  Morel,  commis  de 
M.  Rerthelot.  —  48.  Le  sieur  Crutz,  officier  réformé.  —  49.  Le  sieur  de 
Herse.  —  50.  Le  comte  de  Fasqulnioli.  —  Troisième  série  :  Prisonniers  nou- 
veaux de  M.  de  Saint-Mars  pendant  son  séjour  au  fort  d'Exilés  (1681- 
1687),  —  Néant.  —  Quatrième  série  :  Prisonniers  nouveaux  de  M.  de  Saint- 
Mars  au  fort  royal  de  l'ile  Sainte-Margnerite  (avril  1687-septembre  1698). 

—  51.  Le  sieur  de  Chéziit.  —  52,  53,  54,  55,  56,  57,  58,  59.  Les  ministres 
protestants.  —  60.   Le  sieur  Jean-Philippe   de  Villeneuve  de  Languedoue. 

—  61.  Le  sieur  de  Montbéliard,  garde-marine 183 

TROISIÈME  PARTIE. 

les  empoisonneurs.  —  les  prisonniers  de  la  tour  d'en  bas. 
l'homme  dit  au  masque  de  fer. 

Chapitre  V.  —  Les  empoisonneurs  au  dix-septième  siècle.  —  1670.  Mort  de 
Madame.  —  1671.  Mort  de  M.  de  Lyonne.  —  1672,  1673,  1677.  Affaire 
Brinvilliers.  —  1673.  Mort  du  comte  de  Soissons.  —  L'homme  d'affaires 
du  duc  de  Luxembourg.  —  1673.  Mort  de  Nallot.  —  La  cassette  et  le 
lit  blanc  de  M.  de  Louvois.  —  1674.  Les  complots  de  Normandie.  — 
Les  va-nu-pieds.  —  L'affaire  Bonnesson.  —  L'affaire  Roux  de  Marsilly.  — 
Le  chevalier  de  Rohan.  —  1676.  Sardan  et  Audijos.  —  1675.  Empoi- 
sonnement du  duc  de  Savoie.  —  1677.  Tentative  dempoisonnement  de  la 
reine  de  Pologne.  —  1675,  1677,  1679.  Affaire  Vanens,  Bachimont  et 
de  Chasteuil.  —  1678.  Poucet  d'Orvilliers.  —  1678-1681.  Les  poisons  et 
la  Chambre  ardente.  —  1685.  Les  dragonnades  et  la  révocation  de  l'cdit 
de  Nantes.  —  Conclusion 277 

Chapitre  VI.  —  Louvois  à  Pignerol  (1670) 318 

Chapitre  VII.  —  Les  prisonniers  de  la  Tour  d'en  bas 325 

Chapitre  VIII.  —  L'homme  dit  au  mascjue  de  fer  (1673-1703).  —  Complots 
contre  Louis  XIV.  —  Les  empoisonneurs  en  1672.  —  Michel  Le  Tellier 
et  la  noblesse. —  Relations  de  Louvois.  —  Ordres  de  Louvois  (1672-1673). 

—  Le  complot  de  1673.  —  Ses  instigateurs.  —  Les  agents  de  Louvois.  — 
Le  Père  Hyacinthe,  provincial  des  Récollets  d'Arras.  —  Arrestation  du 
sieur  de  Oldendorf.  —  La  souricière  de  Péronne.  —  M.  de  Lespine-Reau- 
regard.  —  Les  arrestations  de  mars  et  d'avril  1673.  —  L'homme  que  vous 
savez.  —  Absence  de  Louvois.  —  Retour  de  Louvois.  —  Fin  du  complot 
de  1073.  —  Envoi  du  prisonnier  à  Pignerol.  —  De  Marchiel  à  Pignerol, 
a  Exiles,  à  Sainte-Margnerite,  à  la  Bastille.  —  Mort  du  prisonnier  masqué. 

—  Conclusion.  —  Identité  du  personnage.  —  Son  nom.  —  Documents 
qui  font  défaut.  —  Oxx.  les  trouver? .        342 

Pièces  justificatives 435 


En  vente  à  la  même  Librairie 

Abraham  3)u  Quesne  et  la  Marine  de  son  temps,  par  A.  Jal,  ancien  histo- 
riographe et  arcliiviste  de  la  marine.  Deux  volumes  grand  in-8°,  accom- 
pagnés de  portraits  et  de  nombreux  fac-similé.  Ouvrage  adopté  par  la 
Réunion  des  Officiers.  Prix 16  fr. 

Dictionnaire  critique  de  biographie  et  d'histoire,  errata  et  supplément  pour 
tous  les  dictionnaires  historiques ,  d'après  les  documents  authentiques  iné- 
dits recueillis  par  M.  A.  Jal  ,  historiographe  et  archiviste  de  la  marine ,  en 
retraite.  Deuxième  édition,  corrigée  et  augmentée  d'articles  nouveaux, 
et  renfermant  218  fac-similé  d'autographes.  Un  volume  grand  in-S"  de 
1357  pages  à  deux  colonnes.  Prix : 20  fr. 

Gfana  Pfiac  Gohevt  (âSG9  et  MSGS).  —  Histoire  de  France,  depuis 
les  origines  jusqu'à  nos  jours,  par  M.  C.  Dareste,  ancien  doyen  delà 
Faculté  des  lettres  de  Lyon ,  recteur  de  l'Académie  de  Nancy,  correspon- 
dant de  l'Institut.  Huit  forts  volumes  in-S"  cavalier.  Prix 72  fr. 

HtLusée  des  Archives  nationales,  documents  originaux  inédits  de  l'histoire 
de  France  exposés  dans  l'hôtel  Soubise.  Ouvrage  enrichi  de  1 ,100  fac-similé 
des  autographes  les  plus  importants,  depuis  l'époque  mérovingienne  jusqu'à 
la  Révolution  française,  publié  par  la  Direction  générale  des  Archives  natio- 
nales. Uu  superbe  volume  in-4°  de  102  feuilles.  Prix 40  fr. 

Curiosités  historiques  sur  les  cours  de  Louis  XIII,  Louis  XIV  et  Louis  XV,  sur 
madame  de  Maintenon,  madame  de  Pompadour,  madame  du  Barry,  etc.,  etc., 
par  J.  A.  LE  Roi,  conservateur  de  la  Bibliothèque  de  la  ville  de  Versailles, 
correspondant  du  Ministère  de  l'Instruction  publique  pour  les  travaux  histo- 
riques; avec  une  Préface  par  Théophile  Lavallée.  1  vol.  in-8°. ...     6  fr. 

lies  Archives  de  Venise.  —  Chancellerie  Secrète  de  la  République  Séré- 
nissime ,  Papiers  d'État  du  Sénat,  du  Cabinet  des  Ministres ,  du  Conseil  des 
Dix  et  des  Inquisiteurs,  d'après  des  recherches  faites  aux  sources  origi- 
nales, pour  servir  à  l'étude  de  l'Histoire,  de  la  Politique  et  de  la  Diplo- 
matie ,  par  Armand  Baschet.  Un  magnifique  volume  in-S»  cavalier.     8  fr. 

lia  Diplomatie  Vénitienne.  —  lies  Princes  de  l'Europe  au  XVI^  siècle , 
François  I",  PhiUppe  II,  Catherine  de  Médicis,  les  Papes,  les  Sultans,  etc., 
d'après  les  rapports  des  ambassadeurs  vénitiens,  par  Armand  Baschet. 
Cet  ouvrage  est  enrichi  de  nombreux /ac-5imjZe  d'autographes,  parmi  les- 
quels il  faut  citer  un  document  diplomatique  annoté  en  marge  par  Philippe  II. 
1  magnifique  vol.  in-S»  cavalier  vélin  glacé,  de  plus  de  600  pages.  .       8  fr. 

Charlotte  de  Corday  et  les  Girondins,  pièces  classées  et  annotées  par 
M.  Charles  Vatel,  avocat  à  la  Cour  d'appel  de  Paris.  Trois  volumes  grand 
in-8°,  accompagnés  d'ufi  Album  contenant  13  portraits,  des  vues  et  plans 
explicatifs  des  lieux  et  des /flc-5JmiZe  d'autographes.  Prix 24  fr. 

Saint  Iiouis  et  Alfonse  de  Poitiers,  Étude  sur  les  origines  de  la  centra- 
lisation administrative ,  d'après  des  documents  entièrement  inédits ,  par 
Edgard  Boutaric,  sous-chef  de  section  aux  Archives  nationales,  professeur  à 
l'École  nationale  des  chartes.  Ouvrage  couronné  par  l'Institut  (Académie 
des  inscriptions  et  belles-lettres).  Un  volume  in-8°  cavalier.  Prix.  .  8  fr. 
L'Académie  française  a  décerné  h  cet  ouvrage  le  Ctrand  Prix  Crobert  1891. 

lia  France  sous  Philippe  le  Bel ,  Recherches  sur  les  Institutions  politiques 
et  administratives  du  moyen  âge,  par  Ed.  Boutaric.  Ouvrage  composé  en 
partie  sur  des  documents  inédits  et  cozironné  par  l'Institut  (Académie  des 
inscriptions  et  belles-lettres).  Un  beau  volume  in-8».  Prix 8 


TAniS.  TYPOCRAPIIIi;  nu   IIKXRI  PI.OX,  HUE  GAnAATCIÈHE  ,    8 


m 


■:wm 


yj;:HÉM 


■wSm  ' 


>li!ni'iiMniift 


mmiMiîiifii 


